
## سوخوي سو-9

سوخوي سو-35 (بالإنجليزية: Sukhoi su-35) (لقب تعريف الناتو: Flanker E) هي مقاتلة تفوق جوي روسية بالإضافة لكونها مقاتلة متعددة المهام، أحادية المقعد ثنائية المحرك، وهي ذات قدرة فائقة على المناورة تنتمي إلى جيل المقاتلات 4++، من تصميم شركة سوخوي وتم تصنيعها في مصنع طائرات كومسومولسك-نا-أموري. 
زودت المقاتلة سوخوي سو-35 بأنواع متعددة من الصواريخ القصيرة والمتوسطة والبعيدة المدي ذات دقة الإصابة العالية وكذلك نظام رادار متطور يمنحها القدرة على تتبع عدد كبير من الأهداف المعادية وتدمير كل أنواع الأهداف الجوية والأرضية والبحرية، كما أن قدرتها الفائقة على المناورة وتزويدها بصواريخ جو- جو بعيدة المدى يؤمن لها التفوق النوعي في حالة القتال الجوي مع المقاتلات المعادية الحديثة 

# التصميم والتطوير 

بدأ استعمال اسم سوخوي سو-35 في سنة 1992 بعد أن كانت الطائرة تعرف باسم سوخوي سو-27 ام سوبر فلانكر(Su-27 M Super Flanker). وقد طورت خصيصا للقوات الجوية السوفيتية في نهاية الثمانينات، وشمل التطوير تحسين على إيروديناميكيه الطائرة والمحركات واستخدام أنظمة طيران حديثة.

وقد أجريت على تطويرات عديدة على السوخوي سو27ام لأن شركة سوخوي أرادت طائرة مقاتلة متفوقة على طائرات الجيل الرابع مثل سوخوي سو-30 إم كاي (Su-30MK) وقادرة على مواكبة طائرات الجيل الخامس، فجاءت سوخوي سو-35 ذات تصميم جديد مشابه إلى حد ما لسوخوي سو-27 الأوليه من ناحية شكل الطائرة(كبر الاجنحة) إلا أنها تحتوي على تكنولوجيا متقدمة من أنظمة الطيران وقدرة مناورة عالية بفضل نظام(كاي اس يو-35 فلاي-باي-واير)(KSU-35 fly-by-wire system). كذلك هي قادرة على حمل كمية أكبر من الوقود بحموله 11,500 كجم يمكن زيادتها إلى 14,300 كجم عن طريق خزانات خارجية تحت الأجنحة يمكن القائها لاحقا لتخفيف الوزن..

# قمرة القيادة 

قمرة القيادة في المقاتلة سوخوي سو-37 هي أول قمرة مقاتلة روسية تستخدم نظام (Hands On Throttle and Stick) أوهوتاس (HOTAS) وهى أول مقاتلة روسية تزود بعصا تحكم جانبية، يشترك نظام التسليح بالكثير مع نظام تسليح (السوخوي سو-30 إم كيه)، ولكن مع شاشة عرض كبيرة في القمرة الخلفية المجهزة لضابط نظام السلاح، تتميز القمرة بأربع شاشات متعددة الأغراض (MFD) بدلًا من الأدوات التناظرية التقليدية التي تعمل بالعقارب، وحَوَت القمرة أيضًا على مقعد قذف مائل ب 30 درجة للخلف للمساعدة في تقليل تأثير قوى الجاذبة العالية، صمم تهيئة نظام ملاحة القبضتان (two-grip flying control) لمنع الطيار من الدوران في جميع الأنحاء عندما تدخل الطائرة في مناورة توجيه دفع سريعة، يؤمن كل من مخنق الوقود (throttle) الثابتة، وعصا التحكم الجانية نقاط آمنه للطيار ليدعم يده.

# إلكترونيات الطيران والدفع 

المحرك ليس فقط ضمن جيل جديد من 3
D TVC ولكن أيضَا هو صعب ومقاوم للتصاعد حتى خلال اللفات المقلوبة المنبطحة التقليدية والذي يعطي صلابة ومناورة أفضل كالتي عندما تكون
زاوية مواجهة كبيرة كـ 180 درجة.
تستطيع (السوخوى سو-35) حمل قذائف (جو-جو) و(جو- أرض) في 12 موضع عليها، يمكن أن يزيد عدد القذائف والقنابل المحمولة إلى 14 مع استخدام رفوف متعددة الحمولة

# التسليح 

تتسلح السوخوي 35 بمدفع رشاش داخلي يحتوى على 150 طلقة عيار 30 مم طراز (Gryazev-Shipunov GSh-30-1)، بالاضافة إلى 12 نقطة تعليق (نقطتين تعليق على حافتي الجناحين و6 نقاط تحت الجناحين و4 نقاط تحت هيكل الطائرة) يتم تحميلهم صواريخ جو-جو وصواريخ جو-أرض وصواريخ مضادة للسفن

# نماذج مختلفة 

سوخوي-35
مقاتلة بمقعد واحد
سوخوي-35 يو بي 
بمقعدين(مقاتلة وللتدريب)
سوخوي-35 بي ام
مقاتلة بمقعد واحد(اس يو-27 أس ام 2) اسم التصدير(سوخوي اس يو-35 بي أم) مع تحسينات على أنظمة الطيران والشكل الخارجي.

# المستخدمون 

 الصينسلاح جو جيش التحرير الشعبيطلبت الصين 24 مقاتلة سو-35 في عام 2015 ، وقد تم تسليم أول 4 مقاتلات في أواخر ديسمبر 2016.

 مصرالقوات الجوية المصريةفي الثامن عشر من مارس عام 2019، تم الإعلان عن أن موسكو والقاهرة قد عقدتا صفقة بقيمة ملياري دولار أمريكي لتزويد مصر بأكثر من 20 مقاتلة "سو-35" وذخائرها، على أن يتم توريدها فيما بين عامي 2020 و 2021.
كما أكدت صحيفة " كوميرسانت" أن الصفقة غير قاصرة على المقاتلات فقط.
 روسياالقوات الجوية الروسية

# مستخدمون محتملون 

في يوليو/تموز 2008 عرضت روسيا السوخوي سو-35 للبيع إلى كل من الهند و ماليزيا و الجزائر كما عبرت الحكومة الفنزويلية على رغبتها في الحصول على عدد من هذا النوع من المقاتلات.وفي فبراير/شباط من عام 2017 وأثناء زيارة الرئيس السوداني عمر البشير إلى موسكو، صرح بأنه قد طلب مقاتلات من نوع "سو-30" و"سو-35" من روسيا للدفاع عن بلاده.

# مواصفات su-35s 

المصدر

# الخصائص العامة 

الطاقم: واحد
الطول: 21.9 م
باع الجناح: 15.3 م
الارتفاع: 5.9 م
مساحة الجناح: 62.4 م2
الوزن:
الوزن فارغة: 17.5 طن
الوزن بالحمولة القياسية: 25.3 طن
أقصى وزن للاقلاع: 34.5 طن
وزن الوقود: 11.5 طن
محركات الطائرة: 2× (Saturn 117S (AL-41F1S تربوفان مع فوهة توجية دفع

# الأداء 

السرعة الجوية:
السرعة على ارتفاع 200 م: 1.15 ماخ (1,400 كم/ س)
السرعة على ارتفاع 11 كم: 2.25 ماخ (2756.35 كم/ س)
مدى الطائرة: 3,600 كم
أقصى مدى: 4,500 كم بإضافة خزانات الوقود الخارجية
معدل الصعود (عموديا): >280 م\ث

# انظر أيضًا 

يوروفايتر تايفون
داسو رافال
إف - 15 إيغل
سوخوي سو -30 إم كي أي

# مصادر 

# وصلات خارجية 

www.kanaapo.ru
www.milavia.net
www.globalaircaraft.orgبوابة الاتحاد السوفيتي
بوابة عقد 1980
بوابة طيران
بوابة روسيا
بوابة الحرب
