
## يوسف شيمشك

يوسف شيمشك (20 يوليو 1975 في تركيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم تركي في مركز الوسط. شارك مع منتخب تركيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بورصا سبور ودنيزلي سبور وعثمانلي سبور وغازي عنتاب سبور وقيصري إيرسيسبور ونادي بشكتاش ونادي فنربخشة وTurgutluspor ونادي فنربختشة وAkçaabat Sebatspor .

# مراجع 

# وصلات خارجية 

يوسف شيمشك على موقع FIFA (الإنجليزية)
يوسف شيمشك على موقع اتحاد تركيا لكرة القدم (لاعب) (الإنجليزية)
يوسف شيمشك على موقع ترانسفير ماركت (لاعب) (الإنجليزية)
يوسف شيمشك على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)
يوسف شيمشك على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)
بوابة تركيا
بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
