
## آدم ييتس

آدم ييتس (28 مايو 1983 بستوك أون ترينت في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الظهير. شارك مع منتخب إنجلترا لكرة القدم C . أما مع النوادي، فقد لعب مع بورت فايل ونادي بيرتن ألبيون ونادي كرو ألكساندرا ونادي نورثامبتون تاون ونادي هاليفاكس تاون وLeek Town F.C. ونادي موركامب وF.C. Halifax Town .

# مراجع 

# وصلات خارجية 

آدم ييتس على موقع ترانسفير ماركت (لاعب) (الإنجليزية)
آدم ييتس على موقع Soccerbase.com (لاعب) (الإنجليزية)بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
