
## سفراء النوايا الحسنة لليونسكو

سفراء النوايا الحسنة التابعين للمفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين هم أساسا مشاهير العالم في مختلف المجالات و يمثلون المفوضية العليا لشؤون اللاجئين، و يستخدمون شهرتهم لجذب الإهتمام و مساعدة اللاجئين في مختلف البلدان.
بالإضافة إلى أن الأمم المتحدة لها العديد من سفراء للنوايا الحسنة لبضعة منظمات أخرى.

# سفراء حسن النوايا الحاليين 

باربارا هاندريكس (مغنية)، 1987.
عادل إمام (ممثل)، 2000.
أنجلينا جولي (ممثلة)، 2001.
جورجو أرماني (مصمم أزياء)، 2002.
جوليان كلارك (مغني)، 2003.
أوسفالدو لابور (ممثل)، 2006.
جورج دلاراس (مغني)، 2006.
خسوس فازكوز (مقدم تلفزي)، 2007.
معزز إيرسوي (مغني)، 2007.
خالد حسيني (كاتب).2007
كريس أكينو (مغنية)، 2011.
محمد عساف (مغني). 2013.
نادية مراد (ناشطة حقوق الإنسان ). 2016.
تشافي هيرنانديز (لاعب كرة قدم). 2018.

# سفراء حسن النوايا السابقين 

ديوردي بلاسيفيتش.
ريتشارد برتون.
جوستوس فرانتز.
أودو جورغنز.
صوفيا لورين.
الأميرة مارتا لويس النرويج.
جايمس ماسون.
ريكاردو موتي.
أريا سايونما.
شورتسونياغار.
جاك تومبسون.
دريد لحام.

# مقالات ذات صلة 

سفراء النوايا الحسنة لمنظمة الأغذية و الزراعة التابعة للأمم المتحدة
سفراء النوايا الحسنة لليونسيف
سفراء النوايا الحسنة لليونسكو
سفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة

# روابط خارجية 

[1] قائمة سفراء النوايا الحسنة على الموقع الرسمي للمفوضية السامية لشؤون اللاجئين.بوابة حقوق الإنسان
بوابة الأمم المتحدة
