
## رصاص في برودواي (فيلم)

رصاص في برودواي (بالإنجليزية: Bullets Over Broadway) هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1994. الفيلم من إخراج وودي آلن وكتابة وودي آلن.

# بطولة 

جون كيوزاك
جنيفر تيلي
شاز بالمينتري
ماري-لويز باركر
روب راينر

# الميزانية والإيرادات 

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 20 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 13,383,747 دولار.

# ترشيحات وجوائز 

# مراجع 

# وصلات خارجية 

رصاص في برودواي على موقع IMDb (الإنجليزية)
رصاص في برودواي على موقع Rotten Tomatoes (الإنجليزية)
رصاص في برودواي على موقع Netflix (الإنجليزية)
رصاص في برودواي على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية
رصاص في برودواي على موقع AlloCiné (الفرنسية)
رصاص في برودواي على موقع Turner Classic Movies (الإنجليزية)
رصاص في برودواي على موقع الفيلم
رصاص في برودواي على موقع AllMovie (الإنجليزية)
رصاص في برودواي على موقع Box Office Mojo (الإنجليزية)
رصاص في برودواي على موقع FilmAffinity (الإسبانية)بوابة السينما الأمريكية
بوابة سينما
بوابة الولايات المتحدة
بوابة عقد 1990
بوابة نيويورك
بوابة كوميديا
