
## جوليان بنيتو

جوليان بنيتو (بالإنجليزية: Julien Benneteau) مواليد 20 ديسمبر 1981 في بورغ-أون-بريس، أين، فرنسا، هو لاعب كرة مضرب فرنسي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2000 وأعلى تصنيف له بالفردي 26 في أبريل 2012، ويحتل حالياً المرتبة رقم. 28 (29 أغسطس 2014) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. ويعتبر بنيتو أفضل في مسابقات الزوجي حيث وصل للتصنيف 10 في الزوجي في 18 أغسطس 2014، حيث أحرز برونزية الزوجي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012مع مواطنه ريشارد جاسكيه سنة 2012، وحقق دورة رولان غاروس الدولية مع مواطنه إدوارد روجيه فازلين ليكون أول فريق زوجي فرنسي يحقق لقب زوجي منذ 30 سنة (بعد يانيك نواه وهنري لوكونت سنة 1984).

# روابط إضافية 

جوليان بنيتو على موقع سبورتس رفرنس (Olympic results) (الإنجليزية)
جوليان بنيتو على موقع ATP (الإنجليزية)
جوليان بنيتو على موقع ITF (الإنجليزية)
جوليان بنيتو على موقع كأس ديفيز (الإنجليزية)
Benneteau Recent Match Results
Benneteau World Ranking History

# مراجع 

بوابة عقد 2010
بوابة ألعاب أولمبية
بوابة كرة المضرب
بوابة أعلام
بوابة فرنسا
