
## عدنان الطرابلسي

نائب حالي. انتُخب عن دائرة بيروت الثانية في الانتخابات التشريعية اللبنانية 2018 بعدما رشّحه حزبه "جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية" عن المقعد السني في دائرة بيروت الثانية.

# نشأته 

وُلد عدنان الطرابلسي في بيروت، في 29 حزيران/يونيو 1954، في منطقة المزرعة. متزوج من السيدة سارة قباني وهو والد لثلاث بنات: الدكتورة مريم زوجة الأستاذ محمد السيد، السيدة فاطمة زوجة الأستاذ محمد غزاوي، الدكتورة ميساء زوجة الدكتور عمر عويضة.

# المستوى العلمي 

يحمل عدنان الطرابلسي شهادة البكالورويس في إدارة الأعمال، وشهادة الماجستير في إدارة الأعمال، إضافة إلى دكتوراه في الاقتصاد.

# حياته السياسية 

انتُخب نائباً في البرلمان اللبناني بين عامي 1992 و1996، ب وكانت المرّة الأولى التي دخلت فيها "جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية" إلى البرلمان اللبناني.

# القوانين المقترحة 

لا شيء 

# المراجع 

# وصلات خارجية 

بوابة لبنان
