
## غيلونغ

جيلونج هي المدينة الساحلية الواقعة على خليج كوريو ونهر بارون، في ولاية فيكتوريا، في أستراليا، على مسافة 75 كيلومترا (47 ميل) إلى الجنوب الغربي من ميلبورن عاصمة الولاية. فهي المدينة الثانية من حيث كثافة السكان في ولاية فيكتوريا وهى المدينة الخامسة من غير العاصمة من حيث كثافة السكان في أستراليا. في جيلونق تمتد المنطقة الحضرية من سهول لارا (Lara) في الشمال إلى تلال من برك وارن Waurn Ponds) جنوبا، والخليج من ناحية الشرق والتلال إلى الغرب، وهي منطقة يقدر عدد سكانها ب 160991 نسمة.

# مراجع 

بوابة أستراليا
بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
