
## سيارا (مغنية)

سيارا برنسيس هاريس (ولدت في 25 أكتوبر 1985)، والتي تؤدى تحت اسم سيارا تلفظ /siˈærə/، وهي عازفة اميركية، ومنتجة، وراقصة، وعارضة أزياء، وممثلة. ولدت في أوستن، تكساس،وتزوجت وانجبت طفلها الأول في عام2012ظهرت سيارا لاول مرة في صيف عام 2004 مع أغنية اللوحة رقم واحد جووديز أى الأشياء الحلوة. وقد صدر ألبوم اجووديز في الولايات المتحدة في 28 سبتمبر 2004، وفي المملكة المتحدة في 24 يناير 2005. أنتجت اثنين من أغنيات المراكز الثلاثة الأولى في لوحة هوت 100، وباعت ثلاثة ملايين في الولايات المتحدة، وأكثر من خمسة ملايين في جميع أنحاء العالم.وفي عام 2015 اطلقت سيارا اغنيه منفرده تدعى ibet والبومها الرابع jackie 

# المصادر 

بوابة تمثيل
بوابة موسيقى
بوابة المرأة
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلام
بوابة السينما الأمريكية
بوابة موضة
بوابة رقص
