
## بول زيلينشكي

بول زيلينشكي (29 نوفمبر 1911 – 20 فبراير 1966) لاعب كرة قدم ألماني راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .
لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية يونيون هامبورن (1930-1939) ماركرسدورف (1939-1945) رابيد كاسل (1945-1946) يونيون هامبورن (1946-1948).
مثل منتخب ألمانيا في 15 مباراة (1934-1936). شارك مع منتخب ألمانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث احتل المركز الثالث. 

# وصلات خارجية 

بول زيلينشكي على موقع FIFA (الإنجليزية)
بول زيلينشكي على موقع ترانسفير ماركت (لاعب) (الإنجليزية)
بول زيلينشكي على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)
بول زيلينشكي على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)
سيرة ذاتيةبوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة كأس العالم
بوابة بولندا
بوابة ألمانيا
