
## باسكال هينس

باسكال هينس (بالألمانية: Pascal Hens) مواليد 26 مارس 1980(1980-03-26) في داون، هو لاعب كرة يد ألماني يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي بالينغن فايلشتيتن لكرة اليد ويحمل الرقم 2. مثل منتخب ألمانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004. حقق المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2007.

# الميداليات 

# مراجع 

# روابط خارجية 

باسكال هينس على موقع سبورتس رفرنس (Olympic results) (الإنجليزية)
باسكال هينس على موقع الاتحاد الأوروبي لكرة اليد (الإنجليزية)بوابة ألعاب أولمبية
بوابة أعلام
بوابة ألمانيا
بوابة كرة اليد
