
## Tyrannens fald

Tyrannens fald er en dansk film fra 1942, instrueret af Alice O'Fredericks og Jon Iversen efter manuskript af Svend Rindom.

# Handling 

Den stoute Axel Høegh er skovridder på godset Troldborg i Sydsjælland, hvor han bor sammen med datteren Anne, der fører huset, og sønnen Mogens, der forretter tjeneste som forstkandidat under sin far, og som er forlovet med en ung pige, Ulla Kryger, der er ansat på et københavnsk reklamebureau. Ullas søster, Ida, er gift med den bryske korrekturlæser Viktor Frandsen. Mandens beskedne løn har gjort husførelsen til et mareridt for den myreflittige Ida.

# Medvirkende 

Eyvind Johan-Svendsen
Karin Nellemose
Ib Schønberg
Lily Weiding
Mathilde Nielsen
Carlo Wieth
Poul Reichhardt
Astrid Villaume
Petrine Sonne
Randi Michelsen
Henry Nielsen
Lis Løwert
Else Petersen

# Referencer 

# Eksterne henvisninger 

Tyrannens fald på Internet Movie Database (engelsk)
Tyrannens fald på Filmdatabasen 
Tyrannens fald på danskefilm.dk
Tyrannens fald på danskfilmogtv.dk
Tyrannens fald i Svensk Filmdatabas (svensk)
