
## Højby (Odense)

For alternative betydninger, se Højby. (Se også artikler, som begynder med Højby)
Højby er en bydel i det sydøstlige Odense på Fyn med 4.766 indbyggere (pr. 2019). Højby ligger otte kilometer sydøst for Odense centrum nær Fynske Motorvej og Svendborgmotorvejen. Højby var tidligere en by, men er sammenvokset med Odense og siden 1. januar 2010 har Danmarks Statistik betragtet Højby som en del af Odense. Bydelen ligger i Højby Sogn i Odense Kommune
Højby er den anden største bydel i Odense
I Højby ligger Højby Station på Svendborgbanen.

# Kilder 

