
## Göteborg-klassen

Korvetterne af Göteborg-klassen bliver benyttet i Svenska marinen og blev bygget i tidsrummet 1990-1993. Skibene er bevæbnet med otte RBS-15 antiskibsmissiler, torpedoer, antiubådsmortérer, en 40 mm maskinkanon samt en 57 mm kanon. 
Klassens opgave under den kolde krig bestod i at finde og ødelægge sovjetiske ubåde og overfladefartøjer og der var oprindeligt planlagt 6 skibe i klassen. Ved den kolde krigs afslutning blev de sidste to enheder droppet, de skulle have heddet HMS Helsingborg og HMS Härnösand. I dag er klassens rolle blevet fokuseret mod international krisestyring. HMS Gävle and HMS Sundsvall deltog i 2006-2007 i FN-operationen UNIFIL ud for Libanons kyst, efter Libanon-krigen i 2006.
HMS Göteborg samt HMS Kalmar ligger for tiden oplagt ved Flådehavnen Karlskrona.

# Skibe i klassen 

# Referencer, kilder og eksterne links 

Svenska marinen Göteborg-klassen (svensk)
4. Søstridsflotille – Göteborg.klassen (svensk)
Soldf: Göteborg-klassen (svensk)
