
## Onur Albayrak

Onur Albayrak (født 28. august 1996) er en dansk fodboldspiller, som spiller for Skive IK.

# Karriere 

# Randers FC 

I maj 2011 skrev Albayrak i en alder af 15 år under på en 3-årig ungdomskontrakt med Randers FC.

# Vatanspor 

Han skiftede til Vatanspor i sommeren 2015.

# Hobro IK 

Hobro IK annoncerede den 5. august 2016, at Albayrak havde skrevet under på en 1-årig kontrakt med Hobro IK.Albayrak fik sin debut for Hobro den 8. august 2016 i et 3-0-nederlag imod Næstved Boldklub.Sommeren 2017 forlængede Albayrak sin kontrakt med oprykkerne fra Hobro IK.

# Skive IK 

Albayrak fik sin officielle debut for Skibonitterne imod Viborg.

# Landsholdskarriere 

Albayrak har spillet 6 U-landskampe for Danmark og står noteret for 1 mål.I 2017 blev Albayrak en del af det aserbajdsjanske U21-landshold.

# Personlige forhold 

Han er født af tyrkiske forældre. Han er født og opvokset i Randers.

# Noter 

# Eksterne henvisninger 

Onur Albayraks spillerprofil i DBU's Landsholdsdatabase 
Onur Albayraks spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Hobro skriver med lokal og forlænger med Albayrak
