
## Stevnstrup

Stevnstrup er en mindre by i Østjylland med 2.327 indbyggere (2019), beliggende i Grensten Sogn. Den fungerede tidligere som stationsby mellem Randers og Langå. Stevnstrup ligger i dag i Randers Kommune og hører til Region Midtjylland.

# Natur 

Byen ligger på nordsiden af Gudenå-dalen. Nordøst for Stevnstrup, på vejen ind til Randers, ligger Fladbro Skov med bl.a. en offentlig indhegning med dådyr. Fladbroskoven bruges flittigt af kondiløbere.

# Stevnstrup har bl.a. 

dagligvarebutik
Autoværksted
døgntank
smed
tømrer
folkeskole fra 0. til 9. klasse
børnehave
dagpleje
vuggestue
SFO
FDF

sportsforeninger:
fodbold
håndbold
badminton
gymnastik
tennis og beachvolley
rideklubInden Kommunalreformen (2007) lå Stevnstrup i Langå Kommune. I dag er postnummeret det samme som Langås. Stevnstrup var tidligere under Langå Kommune den næststørste by.

# Stevnstrup Station 

Stevnstrup havde mellem 1962 til 1972 en station på den nuværende Aarhus-Randers-bane. Rester af stationen kan ses via Stationspladsen, i den ældre del af byen. Det gamle stykke af stationen fremgår i dag, som en teknisk station med sidespor. 

# Eksterne henvisninger 

Randers Kommunel.
Stationspladsen over satellitfoto

# Kilder 

