
## Flipou

Flipou is een gemeente in het Franse departement Eure (regio Normandië) en telt 310 inwoners (1999). De plaats maakt deel uit van het arrondissement Les Andelys.

# Geografie 

De oppervlakte van Flipou bedraagt 7,0 km², de bevolkingsdichtheid is 44,3 inwoners per km².
De onderstaande kaart toont de ligging van Flipou met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.

# Demografie 

Onderstaande figuur toont het verloop van het inwonertal (bron: INSEE-tellingen).

# Externe links 

(fr) Statistische informatie op de website van INSEE
