
## Resolutie 1699 Veiligheidsraad Verenigde Naties

Resolutie 1703 van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties werd unaniem door de VN-Veiligheidsraad aangenomen op 18 augustus 2006, en verlengde het VN-kantoor in Oost-Timor met vijf dagen. Hiermee won de Raad meer tijd om het voorstel van secretaris-generaal Kofi Annan voor een multidimensionele en geïntegreerde missie in Oost-Timor met een militaire-, politie- en civiel component tot na de verkiezingen in Oost-Timor van 2007 te overwegen.

# Achtergrond 

Nadat Portugal zijn kolonies losliet, werd Oost-Timor eind 1975 na een korte burgeroorlog onafhankelijk. Korte tijd later viel Indonesië het land binnen en ontstond een oorlog waarna Oost-Timor werd ingelijfd. In 1999 stemde Indonesië in met een volksraadpleging over meer autonomie of onafhankelijkheid waarop het merendeel van de bevolking voor de tweede optie koos.

# Inhoud 

De Veiligheidsraad:

Bevestigt zijn vorige resoluties over de situatie in Oost-Timor.
Neemt nota van het rapport van secretaris-generaal Kofi Annan en dat van de secretaris-generaal van Justitie en Verzoening voor Oost-Timor.
Neemt nota van de brieven van eerste minister van Oost-Timor José Ramos-Horta.Beslist het mandaat van het VN-kantoor in Oost-Timor, UNOTIL, te verlengen tot 25 augustus.
Besluit actief op de hoogte te blijven.

# Verwante resoluties 

Resolutie 1677 Veiligheidsraad Verenigde Naties
Resolutie 1690 Veiligheidsraad Verenigde Naties
Resolutie 1704 Veiligheidsraad Verenigde Naties
Resolutie 1745 Veiligheidsraad Verenigde Naties (2007)
