
## Walsrode

Walsrode is een plaats in de Duitse deelstaat Nedersaksen, gelegen in het Landkreis Heidekreis. De stad telt 23.262 inwoners en is een selbständige Gemeinde. Naburige steden zijn onder andere Bad Fallingbostel, Bispingen en Bomlitz.
Bij de stad bevindt zich het Heidemuseum, een openluchtmuseum gewijd aan de geschiedenis en folklore van de Lüneburger Heide.
Bij Walsrode bevindt zich ook het grootste vogelpark ter wereld Vogelpark Walsrode, gelegen op de Lüneburger Heide.

# Externe link 

Officiële site Vogelpark Walsrode
