
## Stella Agsteribbe

Estella ("Stella") Agsteribbe (Amsterdam, 6 april 1909 – Auschwitz, 17 september 1943) was een Joods-Nederlandse gymnaste.
Zij maakte deel uit van de turnploeg (turncoach was Gerrit Kleerekoper) die goud won tijdens de Olympische Zomerspelen 1928 van Amsterdam. Deze dames waren de eerste Nederlandse vrouwelijke olympische kampioenen. Van de twaalf leden van de turnploeg waren er vijf van Joodse afkomst onder wie Estella Agsteribbe.
In september 1943 werden zij, haar zes jaar oude dochter Nanny en twee jaar oude zoon Alfred vermoord in Auschwitz. Haar man, Samuel Blits, werd op 28 april 1944 vermoord.In Heerhugowaard is een straat naar haar vernoemd, Stella Agsteribbeland.
