
## Lijst van Duitse kentekens

In de lijst van Duitse kentekens wordt een overzicht gegeven van de Duitse kentekens.

# Huidige Duitse kentekens 

# A 

# B 

# C 

# D 

# E 

# F 

# G 

# H 

# I 

# J 

# K 

# L 

# M 

# N 

# O 

# P 

# Q 

# R 

# S 

# T 

# U 

# V 

# W 

# Z 

# Speciale kentekens 

# Keuzekentekens 

De autobezitter heeft in Duitsland de mogelijkheid om een kenteken naar keuze te nemen, mits het voldoet aan het vermelden van de kenletters van het kreis, gevolgd door de gebruikelijke indeling van een of twee letters en daarna een, twee, drie of vier cijfers. In grensgebieden waar veel Nederlanders wonen is het dan ook niet ongewoon om veel auto's te zien rondrijden met kentekens als KLE - NL 101, BOR - NL 101, HS - NL 101, LER - NL 113 enz.

Sinds 1 november 2012 is het wettelijk mogelijk dat Kreise ook optionele kreisletters toestaan in de eerste posities van het kenteken. Borken bijvoorbeeld kent op verzoek sinds 1 februari 2013 naast BOR ook de letters AH of BOH toe. Dit zijn oude aanduidingen van de Kreis Ahaus en de kreisfreie Stadt Bocholt die na een herindeling per 1 januari 1975 opgegaan zijn in de Kreis Borken. Tot 1 februari 2013 kwamen kentekens beginnend op AH of BOH nog heel sporadisch voor bij voertuigen die al vóór 1 januari 1975 waren gekentekend en daarna niet meer van eigenaar waren veranderd.

# Externe links 

(de) Persoonlijke kentekenwens
(de) Geschichte der deutschen Kfz-Kennzeichen, historie van de Duitse nummerplaat
