
## WTA-toernooi van Rome 2019

Het WTA-toernooi van Rome is een jaarlijks terugkerend tennistoernooi voor vrouwen dat onderdeel is van het tennistoernooi van Rome en wordt georganiseerd in de Italiaanse hoofdstad Rome. De officiële naam van het toernooi is Internazionali BNL d'Italia. Het graveltoernooi was eerder bekend onder de naam Italian Open.

De WTA organiseert het toernooi dat in de categorie "Premier Five" valt en wordt gespeeld op gravel.
Tegelijk met dit toernooi wordt op dezelfde locatie het ATP-toernooi van Rome voor de mannen gehouden. Dit toernooi valt in de hoogste klasse van het professionele mannentennis.
Het toernooi werd voor het eerst gehouden in 1930 in Milaan. In 1935 verhuisde het naar Foro Italico in Rome. Tussen 1936 en 1949 werd het evenement niet gehouden. Vanaf 1950 staat het weer jaarlijks op de kalender. Het toernooi werd een open toernooi in 1969. In de jaren 1980–1986 vond het toernooi plaats in Perugia of Tarente (1985); daarna weer in Rome. Sinds 1987 wordt er in mei gespeeld.
Het WTA-toernooi van Madrid (in de categorie Premier Mandatory) en dit toernooi in Rome zijn de twee meest prestigieuze graveltoernooien in de aanloop naar het enige grandslam-evenement op gravel, Roland Garros.

# Meervoudig winnaressen enkelspel 

# Finales 

# Enkelspel 

# Dubbelspel 

# Externe link 

(en) (it) Officiële website
