
## Auf Wiedersehen Finnland

Auf Wiedersehen Finnland on Virpi Suutarin ohjaama sotahistoriallinen dokumenttielokuva vuodelta 2010. Filmi käsittelee Suomessa paljolti vaiettua asiaa: saksalaisten sotilaiden mukaan toisen maailmansodan loppuvaiheissa lähteneiden suomalaisnaisten kohtaloa.

# Arvioita 

Turun Sanomien Tapani Maskula harmitteli, miten Auf Wiedersehen Finnland jää kovin vajavaiseksi, koska haastateltavat vaikenevat suuresta osasta asioita. Kun materiaali ei riitä, Suutari joutuu Maskulan mielestä turvautumaan moneen kertaan nähtyyn arkistoaineistoon. ”Auf Wiedersehen Finnland raottaa kiinnostavaa lukua Suomen kielletystä historiasta, mutta paljon siitä pysyy yhä hämärän peitossa.”

# Lähteet 

