
## Oskar Pöysti

Oskar Pöysti (s. 12. lokakuuta 1982) on suomalainen näyttelijä. Hän kuuluu Viirus-teatterin ensembleen.

# Elämä ja ura 

Pöysti valmistui näyttelijäksi Teatterikorkeakoulusta 2010. Hän on tehnyt uraansa pääosin Viirus-teatterissa, lisäksi hän on näytellyt muun muassa Svenska Teaternissa.Pöystin näyttämötehtäviä ovat olleet muun muassa Robertin rooli Marius von Mayenburgin komediassa Perplex ja Simonin rooli Stig Larssonin komediassa Toimitusjohtaja. Giuseppe Verdin oopperassa Rigoletto Pöysti teki kaksi sivuroolia, Marullon ja palkkamurhaajan. Pöystin ääniala on baritoni.Pöystin elokuvarooleista mainittakoon Cedric 1900-luvun alkupuolen Helsinkiä kuvaavassa epookkidraamassa Missä kuljimme kerran. Aku Louhimiehen elokuvassa Tuntematon sotilas Pöysti teki vääpeli Sinkkosen roolin. Yle TV2:n komediasarjassa Maailma on valmis Pöysti näytteli Stondis Vapaamäen roolin.

# Valikoitu rooliluettelo 

Paul (Här någonstans, 2005)
Jaakko / kauppias Somero (Kultainen vasikka, 2007)
Marullo / sparafucile (Rigoletto, 2008)
Sam (Identitet – en myt, 2011)
Stefan (Tillsammans, 2011)
Robert (Perplex, 2015)
Simon (Toimitusjohtaja, 2016)

# Filmografia 

# Näytelmäelokuvat 

Tali-Ihantala 1944 (2007)
Käsky (2008)
Iris (2011)
Missä kuljimme kerran (2011)
Tuntematon sotilas (2017)

# Televisiosarjat 

Maailma on valmis (2012)

# Lähteet 

# Aiheesta muualla 

Pöysti, Oskar. Finlands Svenska Skådespelarförbund.
Oskar Pöysti. Svensk Filmdatabas.
Missä kuljimme kerran. Uusi Suomi.
Janne vinner över Oskar Pöysti i El duello. Svenska Yle.
Det bubblar i huvudet! Ny Tid.
