
## Ephedra intermedia

Ephedra intermedia on monivuotinen paljassiemeninen kasvilaji Ephedra-suvussa.
Laji on pensas, joka kasvaa kuivilla, hiekkaisilla tai kivisillä elinympäristöillä, kuten heinäniityillä, aavikoilla, jokilaaksoissa, tulvatasangoilla, hiekkarannoilla ja kallioilla. Se viihtyy katajien ja happomarjojen seurassa. Ephedra intermedia sisältää melko korkean pitoisuuden (noin 0,7 %) efedriinialkaloideja ja sitä kerätään Pakistanissa lääkekäytöön.
Ephedra intermediaa esiintyy Keski-Aasiassa laajalla alueella: Afganistan, Intia, Iran, Kazakstan, Kiina, Kirgisia, Mongolia, Nepal, Pakistan, Tadžikistan, Turkmenistan, Uzbekistan, Venäjä. Laji on maailmanlaajuisesti elinvoimainen (LC).

# Lähteet 

The IUCN Red List of Threatened Species. Ephedra intermedia (englanniksi)

# Viitteet 

