
## Tennis kesäolympialaisissa 2020 – miesten nelinpeli

Miesten tenniksen kaksinpeli Tokion kesäolympialaisissa 2020 pelataan 25. heinäkuuta – 2. elokuuta. Ottelut pelataan Ariake Tennis Parkilla. Turnaukseen osallistuu 64 pelaajaa. Hallitsevana mestarina turnaukseen lähtee skotlantilainen Andy Murray, joka on voittanut kaksi edellistä olympiakultaa.

# Karsinnat 

Olympiaturnaukseen osallistuu 64 urheilijaa. Näistä 56 valitaan kaksinpelirankingin perusteella. Rankingin tarkastuspäivä on 8. kesäkuuta 2020. Jokaiselle maantieteelliselle alueelle on varattu myös vähintään yksi paikka. Jos isäntämaa Japanin urheilija ei ole päässyt rankingin tai alueellisen karsinnan kautta olympialaisiin, pääsee parhaan rankingin omaava urheilija olympialaisiin. Samoin jos edellisen olympiaturnauksen voittaja tai Grand slam -turnauksen voittaja ei ole varmistanut paikkaa olympialaisissa, on hänelle varattu paikka olympialaisiin. Yhdestä maasta saa osallistua korkeintaan neljä urheilijaa olympialaisiin.

# Paikan varmistaneet urheilijat 

# Turnaus 

# Lähteet 

