
## Gainesville (Florida)

Gainesville on kaupunki Floridan osavaltiossa Yhdysvalloissa. Sen väkiluku oli vuoden 2010 väestönlaskennassa 124 354. Gainesville on Alachuan piirikunnan hallintokeskus. Kaupunki perustettiin huhtikuussa 1869. Floridan yliopisto sijaitsee Gainesvillessä.
Yliopistokampuksen ja siellä sijaitsevien museoiden ohella Gainesvillen nähtävyyksiä ovat kasvitieteellinen puutarha Kanapaha, valtionpuisto Paynes Prairie Preserve State Park ja kirjailija Marjorie Kinnan Rawlingsin kotitalo läheisessä Cross Creekissä Gainesvillestä kaakkoon.

# Kuvia kaupungista 

 
 

# Lähteet 

