
## Caricom

Caribbean Community (suom. Karibian yhteisö ja yhteismarkkina-alue, vuoteen 2001 asti Caribbean Community and Commons Market) eli CARICOM on 15 Karibianmeren alueella sijaitsevasta maasta koostuva järjestö, jonka tavoitteena on jäsenmaiden talouksien kasvaminen ja yhteistyön lisääminen maiden välillä. Sen pysyvä päämaja sijaitsee Guyanan pääkaupungissa Georgetownissa. Järjestö perustettiin Chaguaramasin sopimuksella, joka astui voimaan 1. elokuuta 1973. Neljä ensimmäistä allekirjoittajaa olivat Barbados, Jamaika, Guyana sekä Trinidad ja Tobago.
Caricom korvasi vuosien 1968–1972 Cariftan (Caribbean Free Trade Association), jonka tarkoituksena oli jatkaa taloudellisia suhteita englanninkielisten Karibian valtioiden välillä Länsi-Intian liittovaltion hajottua 1962.

# Jäsenvaltiot 

Suluissa on liittymisvuosi. Caricomissa on yhteensä 15 jäsenmaata.
 Barbados (1. elokuuta 1973)
 Guyana (1. elokuuta 1973)
 Jamaika (1. elokuuta 1973)
 Trinidad ja Tobago (1. elokuuta 1973)
 Belize (1. toukokuuta 1974)
 Dominica (1. toukokuuta 1974)
 Grenada (1. toukokuuta 1974)
 Montserrat (1. toukokuuta 1974)
 Saint Lucia (1. toukokuuta 1974)
 Saint Vincent ja Grenadiinit (1. toukokuuta 1974)
 Antigua ja Barbuda (4. heinäkuuta 1974)
 Saint Kitts ja Nevis (26. heinäkuuta 1974 Saint Christopher-Nevis-Anguillana)
 Bahama (4. heinäkuuta 1983)
 Suriname (4. heinäkuuta 1995)
 Haiti (2. heinäkuuta 2002)

# Liitännäisjäsenet 

 Brittiläiset Neitsytsaaret (heinäkuu 1991)
 Turks- ja Caicossaaret (heinäkuu 1991)
 Anguilla (heinäkuu 1999)
 Caymansaaret (16. toukokuuta 2002)
 Bermuda (2. heinäkuuta 2003)

# Tarkkailijajäsenet 

 Aruba
 Curaçaolähde?
 Dominikaaninen tasavalta
 Kolumbia
 Meksiko
 Puerto Rico
 Sint Maartenlähde?
 Venezuela

# Lähteet 

# Aiheesta muualla 

 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Caricom Wikimedia CommonsissaCARICOM.org
