
## Ruperto Herrera

Ruperto Herrera Tabio (s. 6. joulukuuta 1949 Havanna) on kuubalainen kilpauransa päättänyt koripalloilija ja olympiamitalisti.
Herrera voitti Kuuban miesten maajoukkueessa olympiapronssia Münchenissä 1972 ja Pan-Amerikan kisojen pronssia Calissa 1971. Hän kilpaili Kuuban joukkueessa myös Méxicon 1968, Montréalin 1976 ja Moskovan 1980 kesäolympialaisissa sekä vuosien 1970 ja 1974 MM-kilpailuissa.

# Lähteet 

Ruperto Herrera Bio, Stats and Results Olympics at Sports-Reference.com (englanniksi)

# Viitteet 

# Aiheesta muualla 

Profiili FIBA Archive (englanniksi)
