
## Crushcrushcrush

Crushcrushcrush on Paramoren RIOT!-albumin kolmas single. Sen virallinen musiikkivideo julkaistiin MTV:llä esitettävässä TRL - ohjelmassa 11. lokakuuta 2007. Single julkaistiin myöhään 2007 ja aikaisin 2008. Isossa-Britanniassa single oli kuitenkin jo ladattavissa aikaisemmin. Single esiintyy myös monissa peleissä, kuten Rock Band, Rock Band Unplugged, Guitar Hero: On Tour ja Ultimate Band. Single voitti Teen Choice -palkinnon kategoriassa "Best Rock Track". Syyskuussa single voitti kultaa Yhdysvalloissa.

# Musiikkivideo 

Musiikkivideossa näytetään bändin esiintyvän kuivalla autiomaalla, missä kolme ihmistä vakoilee kauempaa kiikareiden avulla. Nämä vakoojat ovat tehneet itselleen "kodin" autiomaalle, mutta kodin ympärllä ei ole seiniä eikä kattoa. Videon on ohjannut Shane Drake.
Video oli ehdolla "Parhaaksi rockvideoksi" vuoden 2008 MTV Video Music Awards -gaalassa, mutta palkinnon voitti Linkin Parkin video "Shadow of the Day".

# Listasijoitukset 

