
## Suomen jäkäläopas

Suomen jäkäläopas on vuonna 2011 Luonnontieteellisen keskusmuseon julkaisema jäkälien määritysopas. Sen ovat toimittaneet Soili Stenroos, Teuvo Ahti, Katileena Lohtander ja Leena Myllys. Teos esittelee 481 jäkälätaksonia, mukaan lukien kaikki Suomesta tunnetut suurjäkälät ja eräitä yleisimpiä rupijäkäliä. Se on toistaiseksi laajin suomeksi julkaistu jäkälien määrityskirja. Suomen jäkäläopas sai vuoden 2011 Tieto-Finlandia-palkinnon. 

# Lähteet 

Suomen Jäkäläopas [Lichen Flora of Finland] // NHBS.(englanniksi)

# Viitteet 

