
## Edoardo Mortara

Edoardo Mortara (s. 12. tammikuuta 1987 Geneve, Sveitsi) on sveitsiläissyntyinen italialainen moottoriurheilija. Hän omistaa Ranskan ja Italian kansallisuudet. Hän kilpailee italialaisella lisenssillä.

# Ura 

Nykyään hän kilpailee Formula 3 Euroseries -luokassa. Mortara on aiemmin kilpaillut Formula Renault -sarjassa vuosina 2006 ja 2009 ja GP2-luokassa vuonna 2009. Mortara saavutti yhden voiton GP2-sarjassa ja neljä muuta pistesijaa. Hän siirtyi loppukaudeksi F3 Euroseries -luokkaan voittaen Macaon GP:n. Mortara kilpaili F3 sarjassa myös kausina 2007–2008 voittaen kolme kilpailua.
Mortara ajoi myös Aasian GP2-sarjassa kaudella 2008–2009 saavuttaen 11 pistettä. Mortara jatkoi F3-luokassa kaudella 2010. Hän voitti kauden avauksen Paul Ricardin radalla. Mortara voitti F3-sarjan mestaruuden ylivoimaisesti voittaen seitsemän kilpailua kauden aikana. Kaudella 2011 Mortara siirtyi DTM-sarjaan sijoittuen kauden parhaana tulokkaana sarjan yhdeksänneksi. Kaudella 2012 Mortara jatkoi DTM:ssä voittaen kaksi kilpailua sijoittuen loppupisteissä viidenneksi.
Vuoden 2012 lopulla hän pääsi testaamaan Lotuksen Formula 1 -autoa Abu Dhabin nuorten kuljettajien testeissä.

# GP2-tulokset 

Lihavointi tarkoittaa paalupaikkaa, kursivointi kilpailun nopeinta kierrosta. Muut selitteet löytyvät täältä.

# Aasian GP2 

