
## Heidi Puurula

Heidi Susanna Puurula (o.s. Vahakallio, s. 13. lokakuuta 1971 Helsinki) on suomalainen laulaja ja laulujen sanoittaja. Koulutukseltaan hän on 
filosofian maisteri (FM). Hän on laulanut Aikakone-yhtyeessä taiteilijanimellä Vera vuodesta 1994 alkuvuoteen 2013.Kesällä 2013 Puurula julkaisi tiedon, että on perustanut uuden Kuulas-yhtyeen, jossa hänen lisäkseen ovat Emilia Takayama ja Susanna Jyllinmaa. 
Aikakoneessa hän toimi pääosin taustalaulajana, mutta lauloi myös sooloja kappaleissa Toiseen maailmaan, Maapallon tie, Tulisitko ja Venetsia. Aikakone-yhtyeessä toimimisen lisäksi hän on sanoittanut monia kappaleita. Esimerkiksi Kirka, Laura Voutilainen, Heidi Kyrö ja Sani ovat tulkinneet hänen sanoituksiaan. Laura Voutilaiselle hän sanoitti muun muassa kappaleet "Palaa" ja "Timanttinen tähti". 
Puurula on naimisissa muusikko Jukka Puurulan kanssa, jonka kanssa hänellä on kaksi poikaa.Kuulas julkaisi debyyttialbuminsa Kuupuutarha keväällä 2016. 

# Lähteet 

# Aiheesta muualla 

Heidi Puurulan sanoitustuotanto Suomen äänitearkistossa
Wikman, Lasse: Heidi Puurula matkalla. Selvis 4/2010.
Lisäluettelo Heidi Puurulan uusimmista sanoituksista, ks. YLE:n fono.fi-tietokanta: http://www.fono.fi/TekijaHakutulos.aspx?tekija=Puurula+Heidi
