
## Tombstone

Tombstone on Arizonan Cochisen piirikunnassa sijaitseva, vuonna 1879 perustettu kaupunki. Tombstonen asukasluku on 1 380 (2010).Kaupunki tunnetaan parhaiten Tombstonen taistelusta. Taistelu käytiin vuonna 1881 Wyatt Earpin ja Ike Clantonin joukkojen kesken. Taistelu päättyi Wyatt Earpin ja Doc Hollidayn joukkojen voittoon. Kaupungissa käy nykyään vuosittain yli 400 000 matkailijaa.Simo Penttilän Punavyö-kirjojen tapahtumat sijoittuvat pääosin Tombstoneen ja sen ympäristöön.

# Lähteet 

# Aiheesta muualla 

 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Tombstone Wikimedia Commonsissa
