
## Wenchang

Wenchang (kiin. 文昌市, pinyin: Wénchāng Shì) on piirikuntatason kaupunki Etelä-Kiinan Hainanin maakunnan koillisosassa. Kaupungin pinta-ala on 2 485 neliökilometriä ja väkiluku 537 426 (vuonna 2010). Kaupungin keskusta sijaitsee linnuntietä noin 85 kilometriä maakunnan pääkaupunki Haikousta kaakkoon.

# Hallinnollinen jako 

Piirikuntatason kaupunki Wenchang jakautuu kuntatasolla 17 suurkuntaan.
Kaupungin hallintokeskus sijaitsee Wenchengin suurkunnassa.

# Galleria 

 
 

# Lähteet 

# Aiheesta muualla 

 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Wenchang Wikimedia CommonsissaOfficial website of the Hainan Government: Wenchang (englanniksi)
