
## Viimeinen manner

Viimeinen manner (engl. The Last Continent) on kahdeskymmenestoinen romaani Terry Pratchettin Kiekkomaailma-sarjassa.

# Tarina 

Ankh-Morporkin Näkymättömässä Yliopistossa on ongelmia. Kirjastonhoitaja on sairastunut, ja ainoa joka hänet voisi parantaa, on kadoksissa oleva Rincewind-velho. Rincewind on päätynytkin todella kauas. Hän on aivan Kiekkomaailman äärimmäisellä laidalla, viimeisellä mantereella, jossa hän elää paahtavassa kuumuudessa kenguruiden ja krokotiilien parissa.
