
## Mahmoud Ouertani

Mahmoud Ouertani on tunisialainen jalkapallovalmentaja.

# Valmennusura 

Ouertani aloitteli valmentamisen 1980-luvun alussa Tunisian alasarjoissa ja oli muun muassa ES Hammam-Soussen valmentajana kaudella 1981–1982. Sittemmin hän pääsi valmentamaan ensimmäistä kertaa pääsarjaan kaudella 1996–1997, kun CA Bizertin palkkasi Ouertanin Youssef Zouaouin tilalle. Joukkue sijoittui kauden päätteeksi neljänneksi.Kaudella 2001–2002 Ouertani palkattiin CS Hammam-Lifin valmentajaksi loppukaudeksi ja joukkue sijoittui pääsarjassa viidenneksi. Hän sai jatkaa myös seuraavalla kaudella päävalmentajana, mutta sai potkut kauden alussa. Ouertani oli myös CA Bizertinin valmentajana kaudella 2004–2005, josta tuli edellisen seuran tapaan potkut kauden alussa. Muutama vuosi myöhemmin hän korvasi Mohamed Koukin Olympique de Béjan valmentajana kaudella 2007–2008, jolloin Ouertani onnistui säilyttämään putoamisvaaraassa olleen seuran pääsarjassa. Hän jatkoi myös seuraavalla kaudella päävalmentajana, mutta erosi tehtävästään joulukuussa 2008 heikkojen tulosten vuoksi.Maaliskuussa 2009 Ouertani korvasti Farid Ben Belgacemin Stade Tunisienin valmentajana. Kauden päätyttyä hän siirtyi joukkueen johtotehtäviin, mutta erosi kauden 2009–2010 päätteeksi.

# Lähteet 

