
## Israelin merivoimat

Israelin merivoimat (hepr. חיל הים הישראלי , Heil HaYam HaYisraeli) on Israelin puolustusvoimien merisotilaallinen aselaji, joka operoi pääasiallisesti Välimerellä, Akabanlahdella sekä Punaisella merellä. Aluf Eli Sharvit on Israelin merivoimien komentaja.

# Historia 

Israelin merivoimien historia juontuu 1920-luvun loppuun, jolloin perustettiin Yarkon ja Zvulun meriurheiluseurat. 1938 Jewish Agengyn rohkaisemana tri. Shlomo Bardin perusti Merikorkeakoulun Bosmatiin, Techinikon Junior Technical Collegen. 1943 todistettiin Palyamin perustamista, Palmachin merisiiven, jonka harjoittelu tapahtui merikoulussa.

# Tukikohdat 

Haifa - Ohjusvenelaivasto, sukellusvenelaivasto, patrolveneyksikkö 914.
Atlit - Shayetet 13 koti.
Ashdod
Eilat
Laivaston päämaja - HaKirya, Tel Aviv.
