
## Onni Salomaa (säveltäjä)

Onni Aatos Salomaa (21. kesäkuuta 1919 Ulvila – 27. joulukuuta 1980 Pori) oli suomalainen muusikko, säveltäjä ja sanoittaja.
Salomaa sävelsi ja sanoitti Olavi Virran levyttämät kappaleet Satulinna (1938) ja Sinulle yksin (1952), Veikko Tuomen 1953 levyttämät kappaleet Erokyynel ja Onnen tie sekä Erkki Junkkarisen 1953 levyttämän kappaleen Jäähyväistango. Hän sävelsi lisäksi Veikko Tuomen 1953 levyttämät kappaleet En tiennyt silloin ja Ohi mennyt jotka sanoitti Lauri Jauhiainen.

# Lähteet 

