
## Šokkisivusto

Šokkisivusto on verkkosivusto, jonka tarkoituksena on olla katsojille epämiellyttävä ja sokeeraava kokemus. Šokkisivusto sisältää järkyttävää, erittäin mautonta tai julmaa kuva-, ääni- ja videomateriaalia. Aiheisto saattaa olla myös oksettavaa, esimerkiksi ulosteisiin liittyvää. Osa kuvista ja videonpätkistä on saattanut alun perin esiintyä pornoelokuvissa tai pornografisilla sivustoilla, joista aineisto on levinnyt huumori- ja sokeeraamiskäyttöön suunnitelluille verkkosivuille.

# Šokkisivustoja 

Bonsai Kitten – Mukamas purkissa erikoiseen muotoon kasvatettuja kissoja.
Goatse.cx – Mies pyllistää ja tunkee anaalitappia anaaliinsa.
2 Girls 1 Cup – Kaksi naista harrastavat seksiä ja syövät ulosteita.
Meatspin.com – Mies ja transnainen harrastavat seksiä, jolloin transnaisen penis heiluu.
Lemonparty.org – Kolme iäkästä miestä suutelee sängyssä ja harrastaa suuseksiä.
Rotten.com – Sivusto, joka sisälsi lukuisia kuvia muun muassa epämuodostuneista ruumiista ja erilaisista sairauksista.
Ogrish.com – Samanlainen kuin edellinen, muuttui myöhemmin LiveLeak.comiksi.

# Katso myös 

Snuff-elokuva
Tietokonepila
