
## Gavin ja Stacey

Gavin ja Stacey on BBC:nmilloin? tuottama draamakomedia. Sarjan pääosia näyttelevät Mathew Horne ja Joanna Page. Sarjan ovat kirjoittaneet James Gorden ja Ruth Jones, jotka näyttelevät sarjassa myös Gavinin ja Staceyn ystäviä Smithyä ja Nessaa.

# Henkilöt 

Gavin Shipman (Mathew Horne) - Gavin on 29-vuotias ja perheensä ainoa lapsi, joka asuu vanhempiensa kanssa Essexissä. Hänen paras ystävänsä Smithy asuu kadun toisessa päässä.Stacey Shipman (Joanna Page) - Stacey on 28-vuotias ja on kotoisin Barrystä. Hänen isänsä Trevor kuoli 3 vuotta sitten ja hän asuu äitinsä kanssa. Stacey on ollut kihloissa 6 kertaa, mutta naimisissa vain kerran Gavinin kanssa. Hänen paras ystävä on Nessa.Neil "Smithy" Smith (James Corden) - Smithy on Gavinin ystävä ja he ovat tunteneet toisensa ala-asteelta lähtien. Smithyllä on tyttöystävä nimeltä Lucy, jota ei sarjassa kuitenkaan koskaan näytetä. Smithy on pakkomielteinen ystävyyssuhteestaan Gaviniin ja oletti tämän soittavan, joka päivä häämatkaltaan Staceyn kanssa.Vanessa "Nessa" Shanessa Jenkins (Ruth Jones) - Nessa on Staceyn paras ystävä ja on myös kotoisin Barrystä. Tuli 1. tuotantokaudella raskaaksi Smithylle. Omistaa useampia tatuointeja ja oli ketjupolttaja (ennen raskautta).Michael "Mick" Shipman (Larry Lamb) - Mick on Gavinin isä, rauhallinen jalat maassa oleva mies.Pamela "Pam" Andrea Shipman (Alison Steadman) - Pam on Gavinin ylpeä äiti. Hän on erittäin huolehtiva Smithystä ja kohtelee tätä kuin omaa poikaansa.Bryn West (Rob Brydon) - Staceyn setä. Hän nauttii sarjoista kuten Täydelliset naiset ja Sinkkuelämää. Hän innostuu usein liikaa nykyajan keksinnöistä kuten internetistä.Gwen West (Melanie Walters) - Gwen on Staceyn äiti. Hän inhoaa laulaja James Bluntia, jonka laulujen sanoissa ei hänen mielestään ole järkeä.
