
## Princesa de Asturias -luokka

Princesa de Asturias -luokka oli Espanjan laivaston kolmen 1890-luvulla valmistetun aluksen muodostama panssariristeilijäluokka.

# Suunnittelu 

Luokan alukset olivat 110,97 metriä pitkiä ja niiden leveys oli 18,59 ja syväys 6,61 metriä. Alusten uppouma oli 6 888 tonnia. Alusten propulsiojärjestelmä oli kaksiakselinen ja tuotti 14 800 hevosvoimaa, mikä mahdollisti 20 solmun huippunopeuden.Alusten suojana oli 30,2 senttimetrin panssarivyö. Tulenjohtotorni ja tykkien barbetit oli suojattu 20 senttimetrin panssarilla ja tykkitornit 9,9 senttimetrin panssarilla. Alusten kannen panssarointi oli 5,7 senttimetriä paksu.Alusten pääaseina oli kaksi 24 senttimetrin tykkiä ja apuaseina kahdeksan 14 senttimetrin tykkiä.

# Alukset 

# Lähteet 

Gardiner, Robert (toim.): Conway's All the World's Fighting Ships 1860-1905. Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 2002. ISBN 0-85177-133-5. (englanniksi)

# Viitteet 

