
## Scala (Kuopio)

Finnkino Scala on Kuopion viihdekeskus IsoCeessä sijaitseva Finnkinon elokuvateatteri, joka avattiin 17. toukokuuta 2013.
Scalan elokuvakeskuksessa on seitsemän salia, joissa on yhteensä 882 istumapaikkaa. Teatteri on täysin digitaalinen. Kaikki elokuvat esitetään digitaalisessa muodossa, ja myös aulojen julistepaikat ovat digitaalisia. Teatterissa on käytössä Dolbyn 3D-tekniikkaa. Myös lapsille on saatavana omat 3D-lasit. Scalassa on myös itsepalvelulla toimivia lippuautomaatteja, joista voi lunastaa muun muassa internetissä varatut liput.

# Lähteet 

# Aiheesta muualla 

Taustatietoa elokuvakeskuksesta Finnkino.
