
## Maanalainen elefantti

Maanalainen elefantti (engl. The Fifth Elephant) on kahdeskymmenesneljäs romaani Terry Pratchettin Kiekkomaailma-sarjassa.

# Tarina 

Kiekkomaailma lepää neljän elefantin selässä, jotka puolestaan seisovat jättiläiskilpikonna Suuren Kaksosen kilven päällä. Taruissa kerrotaan, että elefantteja oli alun perin viisi, mutta tämä viides on vajonnut maan sisään aikoja sitten. Maan ytimen kuumuudessa se on sulanut suureksi rasvavarannoksi, joka on hyvin arvokas. Tämän arvokkaan aineen hallinnasta alkaa Kiekkomaailmassa kamppailu. Rasvaa löytyy erittäin paljon Überwaldista, jota hallitsevat kääpiöt. Valtataistelun keskelle lordi Vetinari lähettää vartioston kapteeni Sam Vimesin.
