
## Väinö Siro

Väinö Emil Siro (k. 19. huhtikuuta 1918) oli tamperelainen konepajan työmies ja punakaartin tiedusteluosaston päällikkö. Hän kuului Tampereen työväenkaartin johtokuntaan syksyllä 1917. Hän sai tehtäväkseen tiedusteluosaston järjestämisen, ja hänet valittiin myöhemmin sen päälliköksi. Hän osallistui Tampereen taisteluun, jossa jäi vangiksi. Hänet ammuttiin pian taistelun jälkeen. 

# Lähteet 

Klemettilä, Aimo: Tampereen punakaarti ja sen jäsenistö, s. 281. Tampere: Tampereen yliopisto, 1976.
