
## Johan Ferner

Johan Martin Ferner (22. heinäkuuta 1927 – 24. tammikuuta 2015 Oslo) oli norjalainen kilpapurjehtija ja olympiamitalisti.
Ferner kuului Norjan olympiahopeaa 6mR-luokassa saavuttaneeseen joukkueeseen Helsingissä 1952. Fernerin Finn-veli oli myös mukana olympiahopeavenekunnassa.Ferner avioitui vuonna 1961 Norjan kuninkaan sisaren, prinsessa Astridin, kanssa. Ferner kuoli oslolaisessa sairaalassa 87-vuotiaana 24. tammikuuta 2015.

# Lapset 

Cathrine Ferner (s. 1962)
Benedikte Ferner (s. 1963)
Alexander Ferner (s. 1965)
Elisabeth Ferner (s. 1969)
Carl-Christian Ferner (s. 1972)

# Lähteet 

Johan Martin Ferner Bio, Stats and Results Olympics at Sports-Reference.com (englanniksi)

# Viitteet 

