
## Cheyenne (voilier)

Baptisé PlayStation jusqu'en 2003, Cheyenne est un catamaran qui a participé à de nombreuses courses à la voile. Il a été skippé par Steve Fossett.
Il est construit en 1998-1999 à Auckland, Nouvelle-Zélande. Sa coque est constituée d'un composite de couches de fibres de carbone sur un nid d'abeilles en aluminium.
En 2011 il est racheté par Richard Branson. Il est rebaptisé Virgin Oceanic's. Il doit servir de plateforme scientifique.

# Records détenus 

Sous le nom PlayStation : record de la traversée de l'Atlantique Nord à la voile en 2001 en 4 jours, 17 heures et 28 minutes.
Record du tour du monde à la voile en 2004 en 58 jours 9 heures 32 minutes et 45 secondes, mais ne comptant pas pour le Trophée Jules-Verne car il n'en respecte pas les conditions d'inscriptions, avec comme skippers Steve Fossett, routeur Bob Rice avec une moyenne de 15,52 nœuds.Ces deux records ont été améliorés par Bruno Peyron, sur Orange II, respectivement en 2006 et 2005. 

# Caractéristiques 

Mise à l'eau : 1998
Type : catamaran
Architectes : G Morelli et P Melvin
Chantier : Cookson (Nouvelle-Zélande)
Longueur : 37,90 m
Largeur : 18,20 m
Déplacement : 27 tonnes
Hauteur du mât : 41 m
Voilure : 644 m2 / 1 036 m2
Équipiers : 12

# Liens externes 

 Portail de la voile Portail de la course au large Portail de la Nouvelle-Zélande
