
## Genazzano

Genazzano est une commune italienne d'environ 6 000 habitants, située dans la ville métropolitaine de Rome Capitale, dans la région Latium, en Italie centrale.

# Géographie 

# Hameaux 

# Communes limitrophes 

Les communes limitrophes de Genazzano sont : Capranica Prenestina, Cave (Italie), Colleferro, Olevano Romano, Paliano, Rocca di Cave, San Vito Romano, Valmontone.

# Histoire 

# Évolution démographique 

Habitants recensés

# Administration 

# Jumelages 

 Le Lude (France)

# Économie 

# Culture 

Cette ville d'Italie a été peinte vers 1865 par le peintre allemand naturaliste Oswald Achenbach. Le tableau Une fête à Genazzano qui représente la sortie d'une procession est visible au musée d'Orsay (France).

# Monuments et patrimoine 

# Personnalités liées à Genazzano 

Oddone Colonna (1368 - 1431), 204e pape (1417-1431) sous le nom de Martin V

# Notes et références 

# Liens externes 

 Portail du Latium
