
## Relève entrepreneuriale

La relève entrepreneuriale décrit le processus par lequel un entrepreneur reprend ou rachète une entreprise existante dont le ou les dirigeants arrivent à l'âge de la retraite et souhaitent se retirer.
Le besoin de relève s'accentue du fait de la sortie de la vie active de la classe des boomers (issus du baby boom qui a eu lieu entre 1945 et 1965 dans la plupart des pays industrialisés). Ainsi ceux qui sont nés entre 1950 et 1965 devraient quitter la vie active aux alentours des années 2010 à 2025. 
Au Québec, 80 % des entreprises sont des PME et 40 % des employeurs auront plus de 60 ans en 2016. Cela pose donc un problème de pérennité des entreprises dans les années à venir.
Politiquement, on tente de susciter des vocations d'entrepreneurs et on multiplie les mesures d'aide permettant d'accéder à ce statut. Cela a pour but de générer un maximum d'entrepreneurs potentiels susceptibles de reprendre les entreprises en activité.

 Portail de l’économie Portail des entreprises
