
## Cocody (homonymie)

Cocody est une commune du département d'Abidjan située dans Abidjan nord. Commune résidentielle, cet espace est connu pour la richesse de ses habitants et l'architecture de ses maisons dont de nombreuses sont construites dans un style dit « colonial ». Les classes les plus aisées de la société ivoirienne, autant que la plupart des expatriés et des diplomates en ont fait leur résidence de choix.
Dans les années 2010, une partie de ces riches étrangers a cependant migré plus au sud d'Abidjan, contribuant ainsi au développement de nouveaux quartiers, maintenant parmi les plus densément peuplés, au bénéfice d'un certain désengorgement de la commune.
Le maire de Cocody est Jean Marc Yacé, élu le 13 octobre 2018.

# Histoire 

Cocody, par déformation de Cocoly à l’origine, était une délégation comme les autres communes d’Abidjan.
Né à partir d’un petit village qui était situé à l’emplacement du stade Géo-André, actuel Stade Félix Houphouët-Boigny, Cocody était habité par les autochtones Ébriés autrefois appelés « Tchamans ».
Les Tchamans étaient répartis en onze fratries regroupées en six groupes ou « goto » dont : les Bidjans, les Djédo, les Gnagon, les Kowês et les Noutoua.
Cocody est l’un des tout premiers villages d’Abidjan. C’est à la suite d'une bagarre entre les « tchamans » que sept villages se sont constitués.
Blockauss, autrefois appelé Anokouaté, servait d’intermédiaire entre certains villages en litige.
Cocody s’est vu petit à petit rapproché de Blockauss à la faveur de l’essor économique de 1905, ce qui l’emmène sur les sites actuels de la Polyclinique Sainte-Anne-Marie. En 1929, les sites de la savonnerie Blohorn l’entraînent au pied de l’Hôtel Ivoire non loin du village de Blochausso, actuel Blockauss.
Cocody doit son essor économique à Abidjan alors érigée en capitale en 1934.
En 1960, Cocody réalise ses premières constructions. Ce sont les 160 logements, dans le souci de loger tous les agents de l’État.
29 ans plus tard, Cocody voit la naissance du nouveau quartier appelé Angré.
Le 17 octobre 1980, Cocody est érigé en commune avec l’élection d’un maire par les conseillers municipaux. Dès lors, quatre (4) villages faisant autrefois partie de la sous-préfecture de Bingerville se rattachent à la commune. Ce sont Anono, M’pouto, M’badon et Akouédo.
Arsène Usher Assouan fut le premier maire de la commune. Il a eu deux mandats : de 1980 à 1990.
De 1990 à 2000, ce fut Théodore Mel Eg avec deux mandats également.

# Géographie 

# Lieux remarquables 

Dans ce quartier, s'élève l'Hôtel Ivoire, pendant longtemps le seul d'Afrique à disposer d'une patinoire.On y trouve également l'Institut Pasteur de Côte d'Ivoire, fondé en 1972 et le CHU de Cocody.Son immense marché couvert permettait de trouver, sur deux étages, une grande variété de ce que l'artisanat de l'Afrique de l'ouest peut produire, mais celui-ci a été victime d'un grave incendie en 2007. Il n'a pas encore été réhabilité à ce jour.Son extension, Cocody-les deux plateaux, est également une zone résidentielle très prisée, mais tend à devenir une zone commerciale, particulièrement sécurisée, avec notamment son quartier "le Vallon" où les terrains sont parmi les plus coûteux de la commune. La commune a une superficie de 90 km².

# Éducation 

Le premier lycée de Cocody a été inauguré en 1954.

Université d'Abidjan
Lycée Blaise-Pascal d'Abidjan
Lycée Moderne Cocody Angré
Lycée Jean Mermoz d'Abidjan, collège et lycée français mis à sac en novembre 2004, restauré et désormais rattaché à la Mission laïque française, depuis sa reprise d'activité
Lycée technique
Lycée Classique d'Abidjan
Lycée Sainte-Marie d'Abidjan, établissement laïc pour filles.
L'insaac
ISTC-Polytechnique
École Nationale de Statistique et de l’économie Appliquée (ENSEA)
École Nationale de Gendarmerie (ENG)
École Nationale de Police (ENP)
École Normale Supérieur (ENS)
Institut National pour la Formation Sociale ( INFS)
Enko john wesley international school

# Sports 

La commune compte un club de football évoluant en Championnat de Côte d'Ivoire de football D3, l'ASC Cocody.

# Personnalités liées à la commune 

Arsène Usher Assouan (1930-2007), premier maire de la commune, de 1980 à 1990.
Théodore Mel Eg (1952-2019), ministre et ancien maire de la commune, de 1990 à 2001.
Jean-Baptiste Gomont Diagou maire de la commune, élu en 2001 décédé en février 2012.
Dogo Niahoua Jacques, maire intérimaire de la commune, depuis mai 2011.
Yasmina Ouegnin (1979-), député, élu en 2012.
Nicolas Vako, Président du Mouvement pour le Développement et la Cohésion Sociale (MoDeC) candidat aux municipales de 2012
Francis Wodié (1936-), Président du PIT, et Président du conseil constitutionnel depuis juillet 2011.
Jean Yves ESSO ESSIS, Président de la Table Ronde de Cocody (TRonC) et président des Cadres Dynamiques du PDCI-RDA (CD-PDCI)
Victorine Gboko Wodié, membre du comité central du PIT et ancienne Garde des sceaux.
Tra Lou Edwige, joueuse de handball de Côte d'Ivoire.
Kaaris (1980-), rappeur français d'origine ivoirienne.
Landry KAMONOU , jeune étudiant prodigieux dans le domaine de l'informatique , Entrepreneure créateur de SKYPAB avec son associer Edyks KANGHA.
Eutyche Anoman, jeune informaticien et entrepreneur auxqualités exceptionnelles.

# Anecdote 

Ce quartier a inspiré un film de Christian-Jaque, avec Jean Marais, Philippe Clay et Liselotte Pulver, sorti en 1964, Le Gentleman de Cocody, produit par Alain Poiré.
Il a aussi inspiré la chanson "Cocody Rock" du chanteur ivoirien de Reggae Alpha Blondy.

# Notes 

 http://www.immo.ci/
Il y a aussi une patinoire à Casablanca à tamaris dans le plus grand parc aquatique d'Afrique

# Liens externes 

Site officiel de la mairie

 Portail de la Côte d’Ivoire
