
## Luis de Mendoza

Luis de Mendoza est un marin et explorateur espagnol de la fin du XVe siècle et du début du XVIe siècle, à l'époque des Grandes découvertes. 
Il prit part au voyage de circumnavigation de Magellan, en tant que capitaine du vaisseau Victoria et trésorier général de l'expédition. En 1520 il participa avec deux autres capitaines (Juan de Cartagena et Gaspar de Quesada), à une mutinerie contre Magellan lors d'une relâche près de la côte de Patagonie ; la mutinerie finit par être matée après que Mendoza fût tué par surprise par le prévôt (alguazil) Gonzalo Gómez de Espinosa, partisan de Magellan. Lors du jugement des mutins, Luis de Mendoza fut déclaré traître et son corps fut démembré

# Bibliographie 

Etienne Taillemite, Les découvreurs du Pacifique : Bougainville, Cook, Lapérouse, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard », février 2004 (1re éd. 1987), 176 p. (ISBN 2-07-076333-1), p. 29-30

# Notes et références 

 Portail du monde maritime Portail de la Renaissance Portail de l’exploration Portail de l’Espagne
