
## Championnat du Swaziland de football 2007-2008

La saison 2007-2008 du Championnat du Swaziland de football est la trente-deuxième édition de la Premier League, le championnat national de première division au Swaziland. Les douze équipes engagées sont regroupées au sein d'une poule unique où elles affrontent deux fois leurs adversaires, à domicile et à l'extérieur. En fin de saison, les deux derniers du classement sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de deuxième division.
C'est le double tenant du titre, le club de Royal Leopards FC qui remporte à nouveau la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec deux points d'avance sur Mbabane Highlanders et quatre sur Young Buffaloes FC. C'est le troisième titre de champion du Swaziland de l'histoire du club qui manque le doublé en s'inclinant en finale de la Coupe du Swaziland face à Malanti Chiefs FC, club de deuxième division.

# Participants 

# Compétition 

# Classement 

Le classement est basé sur le barème de points suivant : victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0.

# Matchs 

# Bilan de la saison 

# Voir aussi 

# Références 

# Articles connexes 

Championnat du Swaziland de football

# Lien externe 

(en) Résultats complets sur le site RSSSF

 Portail du football Portail de l'Eswatini Portail des années 2000
