
## Dark psytrance

La dark psytrance, souvent abrégé dark psy ou dark-psy, est un genre de musique électronique ayant émergé de la psytrance. Contrairement à cette dernière, la dark psytrance développe un côté plus sombre, plus lourd et plus rapide. Le tempo peut varier de 145 à plus de 200 BPM.

# Histoire 

La dark psytrance s'est développé dans les années 2000, principalement en Russie et en Allemagne. 
La dark psytrance est essentiellement jouée dans les festivals et dans les raves, partout autour du monde. Les plus connus étant le Boom au Portugal, Ozora en Hongrie, Vorax à Barcelone, Espagne, Liquid Moon à Zurich, Suisse, Goa Gil's Birthday Bash, Soulbringer, Gaian Mind Summer Festival, Orb Festival, Earth Dance, World Bridge à Asheville, NC, et le Buena Onda Positive Music Festival, en France. Des festivals de renommée locale tels que l'Open Trip Fest en Italie incluent aussi de la dark psytrance dans ses sets.
La bande originale du film The Neon Demon, sorti en 2016 et réalisé par Nicolas Winding Refn, est notamment catégorisé dark psytrance.

# Caractéristiques 

Les chants sont très rares dans la dark psytrance. Ils sont habituellement remplacés par des samples de films d'horreur ou de science-fiction. Il existe parfois des références à des morceaux de genres différents, mais le plus souvent dans le but de les discréditer. L'ambiance musicale se rapproche assez du dark ambient, du darkcore, de la musique industrielle et de l'aggrotech. Le genre se caractérise par une volonté de créer une atmosphère lourde et inquiétante, basée sur l'utilisation de rythmes pesants, saccadés (breakbeat) et saturés, de mélodies composées de sons futuristes.

# Artistes notables 

Les artistes notables du genre incluent Pharmacy Music, Monno Wurtz, et Triceradrops.

# Bibliographie 

(en) Armando Malheiro da Silva, Emilia Silmao et Sergio Tenreiro del Magalhaes, Pushing the Boundaries: Investigating the Musical and Social Esthetics of Dark Psytrance.

# Notes et références 

 Portail de la musique électronique
