
## Phare de Southampton Shoal

Le phare de Southampton Shoal est un phare situé sur plateforme au nord-est Angel Island dans la baie de San Francisco, dans le Comté de Contra Costa (État de la Californie), aux États-Unis. Il a été désactivé en 1960 et remplacé par une balise automatique.
Ce phare est géré par la Garde côtière américaine, et les phares de l'État de Californie sont entretenues par le District 11 de la Garde côtière .

# Histoire 

Le phare de Southampton Shoal était un bâtiment carré en bois de deux étages construit sur une plate-forme soutenue par des piliers en bois. Il a été mis en service en 1905 avec une lentille de Fresnel de 5e ordre. L'objectif original est exposé au Angel Island Interpretive Center.
En 1960, la structure a été déplacée vers Tinsley Island 38° 02′ 10″ N, 121° 29′ 39″ O qui est une île privée dans le delta de la rivière San Joaquin près de Stockton. L'île est la propriété du St. Francis Yacht Club (en) de San Francisco. Le bâtiment est maintenant utilisé pour l'hébergement.

# Feu actuel 

Le feu actuel est posé sur un poteau, sur ce qui reste de la plateforme, ainsi qu'une corne de brume automatique dans un petit bâtiment carré. Automatisé, le feu isophase émet un long éclat rouge toutes les 6 secondes. Sa portée nominale n'est pas connue.
Identifiant : ARLHS : USA-777 - Amirauté : G4192 - USCG : 6-5480.

# Caractéristique du Feu maritime 

Fréquence : 6 secondes (R)

Lumière : 3 secondes
Obscurité : 3 secondes

# Voir aussi 

# Notes et références 

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Southampton Shoal Light » (voir la liste des auteurs).

# Lien connexe 

Liste des phares de la Californie

# Liens externes 

(en) Lighthouses of the United States : Northern California
(en) Lighthouses of the United States : Southern California
(en) Southampton Shoal (California) - Site Lightphotos.net
(en) Liste ARLHS - U.S.A.
(en) USA (côte pacifique) - Online list of lights
California, United States Lighthouses
Southampton Shoal (California Lighthouses) - Site lighthousefriends.com Portail des phares Portail de l’océan Pacifique Portail de la Californie
