
## Clusia

Clusia L., 1753 est un genre de plantes dicotylédones de la famille des Clusiaceae.
Il comprend de 140 à 150 espèces et est originaire d'Amérique tropicale et subtropicale.
Ses espèces sont des arbustes, des plantes grimpantes de petite à moyenne taille ou des arbres jusqu'à 20 m de haut, au feuillage persistant. Certaines commencent leur vie comme espèce épiphyte, naissant dans la crevasse d'un vieil arbre puis développant de longues racines qui descendent vers le sol et finissent par étouffer et tuer l'arbre hôte, d'une manière similaire aux figuiers étrangleurs.
Les feuilles sont subsessiles, cunéiformes à obovales, opposées, de 5 à 20 cm de long et 5 à 10 cm de large, avec une texture de cuir et une marge entière. Les fleurs sont de couleur blanche à blanc verdâtre, jaune ou rose, avec 4 à 9 pétales, nombreuses étamines en nombre variable, style nul. Le fruit est une grosse capsule, globuleuse, brun verdâtre, valvulaire, coriace, qui s'ouvre pour libérer 7 à 9 graines rouges, charnues.
Le genre a été nommé en l'honneur du botaniste Charles de L'Écluse (Carolus Clusius).

# Synonymes 

Androstylium Miq.
Cochlanthera Choisy
Decaphalangium Melch.
Havetia Kunth
Havetiopsis Planch. & Triana
Oedematopus Planch. & Triana
Oxystemon Planch. & Triana
Pilosperma Planch. & Triana
Quapoya Aubl.
Renggeria Meisn.
Rengifa Poepp. & Endl.

# Principales espèces 

Clusia alba - Clusia à fleurs blanches
Clusia arborea
Clusia carinata
Clusia clarendonensis
Clusia clusioides
Clusia croatii
Clusia cupulata
Clusia fluminensis
Clusia guttifera
Clusia lanceolata
Clusia longipetiolata
Clusia major
Clusia mangle
Clusia minutiflora
Clusia osseocarpa
Clusia palmicida
Clusia plurivalvis
Clusia polystigma
Clusia portlandiana
Clusia pseudomangle
Clusia rosea - Clusia à fleurs roses
Clusia skotaster
Clusia tarmensis
Clusia uvitana
Clusia valerioi
Clusia venosa - Clusia à feuilles veineusesListe complète

# Galerie 

 
 
 

# Notes et références 

# Voir aussi 

# Bibliographie 

(en) Ulrich Lüttge, Clusia: a woody neotropical genus of remarkable plasticity and diversity, Springer, 2007, 273 p. (ISBN 9783540372424)

# Liens externes 

(en) Référence Trees and shrubs of the Andes of Ecuador : Clusia 
(en) Référence Angiosperm Phylogeny Website : Clusia 
(en) Référence Tree of Life Web Project : Clusia - confusion avec Clusia Haliday : genre d'insectes diptères de la famille des Clusiidae
(fr) Référence Catalogue of Life : Clusia 
(en) Référence BioLib : Clusia L. 
(en) Référence Paleobiology Database : Clusia L., 1753 Portail de la botanique
