
## B&B

B. B. King (pour Blues Boy), de son vrai nom Riley B. King, né le 16 septembre 1925 à Itta Bena, dans le Mississippi aux États-Unis et mort le 14 mai 2015 à Las Vegas, était un guitariste, compositeur et chanteur de blues américain. Il est considéré comme l'un des meilleurs musiciens de blues, et a eu une influence considérable sur de nombreux guitaristes.
Il est, avec Albert King et Freddie King, un des trois « kings » de la guitare blues.

# Biographie 

# Jeunesse 

Riley B. King est né le 16 septembre 1925 dans une plantation de coton située entre d'Itta Bena, et d'Indianola, il est le fils d'Albert Lee King et de Nora Ella King, un couple de métayers. Il a quatre ans quand sa mère quitte son père. Le garçon sera alors élevé par sa grand-mère maternelle, Elnora Farr, à Kilmichael.
Riley King chante dans le chœur gospel de l'église baptiste Elkhorn de Kilmichael. Il aurait acheté sa première guitare à l'âge de 12 ans, d'autres sources indiquent que le guitariste Bukka White, cousin de sa mère, lui a donné sa première guitare. En 1943, King quitte Kilmichael pour travailler en tant que conducteur de tracteur et jouer de la guitare avec le Famous St. John's Quartet à Inverness (Mississippi) dans des églises et des radios locales.
En 1946, Riley King suit Bukka White à Memphis (Tennessee). King retourne au Mississippi rapidement, où il décide de s'entraîner en vue de prochains séjours. Il retourne à Memphis en 1948 et joue dans l'émission radio de Sonny Boy Williamson sur KWEM Radio (en), où il commence à se faire un public. Il est engagé au Sixteenth Avenue Grill et pour une émission de radio, King's Spot, qui connaît un franc succès.
Après avoir été deux ans DJ dans une radio de Memphis, il se fait appeler « Beale Street Blues Boy », raccourci en « Blues Boy », puis finalement en « B.B. ». Il y rencontre T-Bone Walker : « Dès que je l'ai entendu, j'ai su qu'il fallait que j'aie [une guitare électrique]. « Il fallait que j'aie », euphémisme pour « voler » ! »

# Apprentissage et influences 

La première influence de B.B. King a été le gospel, dans lequel il baignait dans sa famille pieuse du sud des États-Unis. Il a ensuite entendu Blind Lemon Jefferson, duquel il a appris, à l'oreille, à jouer du blues traditionnel primitif. Il a ensuite découvert T-Bone Walker, qui jouait un blues plus complexe, utilisant des accords classiques du jazz, comme les accords de 9e de dominante. Il a ensuite appris du guitariste de jazz Charlie Christian, qui jouait dans l'orchestre de Benny Goodman, l'harmonie jazz, et en particulier l'utilisation des accords diminués. Il a finalement découvert Django Reinhardt, dont il a repris les mélodies chromatiques. Il reprend le son du bottleneck de Bukka White, en l'imitant avec les doigts, pour incorporer le bend et surtout son fameux vibrato à son jeu de guitare. Ces cinq musiciens ont été ses idoles tout au long de sa carrière. Il indique en outre avoir étudié des méthodes écrites pour apprendre les gammes et les positions d'accords, choses inconnues des premiers musiciens de blues. Il connaît donc très bien le solfège, les gammes et la formation des accords.

# Carrière 

Après un premier 78 tours peu remarqué pour le label de Nashville Bullet Records, B. B. King enregistre en 1949 pour RPM Records. La plupart de ces premiers enregistrements sont produits par Sam Phillips, futur créateur du label Sun.
B.B. King monte son orchestre, le « B.B. King Review », sous la direction de Millard Lee. À l'origine, on y trouvait Calvin Owens et Kenneth Sands (trompettes), Lawrence Burdin (saxophone alto), George Coleman (saxophone ténor), Floyd Newman (saxophone baryton), Millard Lee (piano), George Joyner (basse) et Earl Forest et Ted Curry (batterie). Onzie Horne arrangeait les compositions de King, qui, de son propre aveu, avait du mal avec les accords et se reposait sur l'improvisation. Il joue dans tous les États-Unis, dans de petits clubs mais aussi dans de grandes salles.
En février 1952, son 3 O'Clock Blues atteint la première place au classement Billboard Rhythm. B. B. King devient ainsi un des plus importants acteurs de la musique rhythm and blues, avec des succès tels que You Know I Love You, Woke Up This Morning, Please Love Me, When My Heart Beats like a Hammer, Whole Lotta Loving, You Upset Me Baby, Every Day I Have the Blues, Sneakin' Around, Ten Long Years, Bad Luck, Sweet Little Angel, Sweet sixteen, Three O'Clock Blues et Please Accept My Love. Ses revenus augmentent significativement, passant de 85 $ à 2 500 $ par semaine, il joue dans des salles prestigieuses telles que le Howard Theater (en) à Washington ou l'Apollo Theater à New York.
En 1956, il donne pas moins de 342 concerts et fonde son label « Blues Boys Kingdom », basé à Beale Street à Memphis, où il produit des artistes comme Millard Lee ou Levi Seabury.
En 1962, il signe avec ABC-Paramount Records, plus tard absorbé par MCA Records. En novembre 1964, il enregistre son album « live » le plus connu Live At the Regal, au Regal Theater de Chicago.
B. B. King trouve le succès hors du monde du blues avec le titre The Thrill Is Gone, en 1969. Il est alors reconnu par les jeunes musiciens américains et anglais de la musique rock, il assure la première partie des Rolling Stones pendant leur tournée américaine de la même année.
De 1951 à 1985, B. B. King apparaît 74 fois dans les classements R&B du Billboard.

En 1988, il touche une nouvelle génération grâce au titre When Love Comes To Town, avec le groupe U2, sur leur album Rattle and Hum. Dans le film éponyme, il fait une émouvante apparition sur scène aux côtés de Bono, puis en lisant les paroles du titre When Love Comes To Town, un très beau texte selon lui mais pour lequel il trouve Bono trop jeune. En 2000, B. B. King enregistre avec Eric Clapton l'album Riding With the King.
Bien plus que de suivre la voie de son idole T-Bone Walker, B. B. King a su créer son propre son grâce à un toucher inimitable, semblant donner une réelle personnalité à sa guitare. Son style a influencé de nombreux bluesmen de la génération suivante, comme Eric Clapton, Mike Bloomfield et Duane Allman.

# Tournée d'adieux 

Âgé alors de 80 ans, B. B. King commence sa tournée européenne d'adieux par un concert à la Hallam Arena (Sheffield, Royaume-Uni) le 29 mars 2006, accompagné de Gary Moore, avec qui il a déjà enregistré - notamment Since I Met You Baby - et organisé des tournées. Le volet britannique de cette tournée s'achève avec un concert le 4 avril à l'Arena de Wembley.
En juillet, il revient faire ses adieux à la Suisse, avec deux concerts, les 2 et 3 juillet, au 40e édition du Festival de jazz de Montreux, et un autre à Zurich, le 14 juillet, au Blues at Sunset. Lors du festival de Montreux, il se produit à l'auditorium Stravinsky en compagnie de Joe Sample, Randy Crawford, David Sanborn, Gladys Knight, Leela James, Earl Thomas, Stanley Clarke, John McLaughlin, Barbara Hendricks et George Duke. La tournée européenne prend fin le 19 septembre au Luxembourg (D'Coque).
De novembre à décembre 2006, B. B. King donne six concerts au Brésil. Le 29 novembre à São Paulo, lors d'une conférence de presse, à un journaliste qui lui demande si c'est sa dernière tournée d'adieux, il répond : « Un de mes acteurs préférés est écossais, il s'appelle Sean Connery. La plupart d'entre vous le connaissent dans son rôle de James Bond, 007. Un de ses films s'appelle Never Say Never Again ».

# Retours 

À 83 ans, B.B. King se produit le 22 juillet 2009 à Paris, au Palais des congrès, avant d'assurer un concert à Cognac le lendemain, dans le cadre du festival Blues Passions. À cette occasion, B. B. King est honoré par la municipalité en devenant « citoyen d'honneur » de la ville, tandis qu'une rue porte désormais son nom. Sa première participation au festival datait de 1995. Le 27 mai 2010, B.B. King se produit à Rabat (Maroc) au Festival Mawazine.
Le 26 juin 2010, il participe à Chicago au Crossroads Guitar Festival 2010, organisé par Eric Clapton avec de nombreux autres artistes.
Le 30 juin 2011 il joue au Grand Rex, à Paris, ainsi que le 2 et le 3 juillet, avec Carlos Santana, au Montreux Jazz Festival. Le 21 juillet, il ouvre le festival de jazz de San Sebastián avec un concert gratuit sur la plage de la Zuriola.
Il donne également un concert le 9 juillet 2012 au Grand Rex, à Paris.

# Mort 

Il meurt le 14 mai 2015 à Las Vegas,. Sa santé avait décliné durant l'année précédente, et il souffrait également de diabète. Juste après son décès, deux de ses filles accusent son gestionnaire et son assistant de l'avoir empoisonné, et le procureur de l'État du Nevada ordonne une autopsie du défunt ; quelques semaines plus tard, elle aboutit à la conclusion qu'il n'avait pas été empoisonné et que les causes de sa mort étaient naturelles.
De nombreux artistes tels que Ringo Starr, Eric Clapton ou encore Snoop Dogg ont rendu hommage à l'artiste sur les réseaux sociaux[réf. nécessaire].

# Récompenses 

# Divers 

1980 : introduction au Blues Hall of Fame
1987 : introduction au Rock & Roll Hall of Fame
1990 : National Medal of Arts
1991 : National Heritage Fellowship (en), décerné par le National Endowment for the Arts
1995 : Kennedy Center Honors
2004 : prix Polar Music décerné par l'Académie royale de musique de Suède
2006 : médaille présidentielle de la Liberté donnée par George W. Bush
2007 : docteur honoraire en musique à l'université Brown
2008 : B. B. King a reçu les clés de la ville d'UticaEn 2003, Rolling Stone l'a classé 3e meilleur guitariste de tous les temps ainsi que Time, et Gibson 17e meilleur guitariste en 2010.

# Grammy Awards 

B. B. King a obtenu plusieurs Grammy Awards :

1971 : Grammy Award de la meilleure prestation vocale R&B masculine pour The Thrill Is Gone
1982 : Grammy Award for Best Ethnic or Traditional Folk Recording (en) pour There Must Be a Better World Somewhere
1984 : Grammy Award du meilleur album de blues traditionnel pour Blues 'n Jazz
1986 : Grammy Award du meilleur album de blues traditionnel pour My Guitar Sings the Blues
1991 : Grammy Award du meilleur album de blues traditionnel pour Live at San Quentin
1992 : Grammy Award du meilleur album de blues traditionnel pour Live at the Apollo
1994 : Grammy Award du meilleur album de blues traditionnel pour Blues Summit
1997 : Grammy Award for Best Rock Instrumental Performance (en) pour SRV Shuffle
2000 : Grammy Award du meilleur album de blues traditionnel pour Blues on the Bayou
2001 : Grammy Award du meilleur album de blues traditionnel pour Riding with the King
2001 : Grammy Award for Best Pop Collaboration with Vocals (en) pour Is You or Is You Ain't (Baby)
2003 : Grammy Award du meilleur album de blues traditionnel pour A Christmas Celebration of Hope
2003 : Grammy Award for Best Pop Instrumental Performance (en) pour Auld Lang Syne
2006 : Grammy Award du meilleur album de blues traditionnel pour 80
2009 : Grammy Award du meilleur album de blues traditionnel pour One Kind FavorEn 1987, il a obtenu un Grammy Lifetime Achievement Award.
En 1998, il a reçu un Grammy Hall of Fame Award pour The Thrill Is Gone.

# Hommages 

Un musée, le B.B. King Museum and Delta Interpretive Center (en), lui est consacré à Indianola, ville proche de son village natal, dans le Mississippi.

# « Lucille » 

B. B. King raconte qu'en 1949, il jouait dans un « dance hall » de Twist, Arkansas (en) lorsqu'une bagarre éclata entre deux hommes . Elle fut tellement violente qu'un poêle qui chauffait la pièce fut renversé et le bar prit feu. Paniqué, tout le monde prit la fuite tandis que les deux hommes essayaient d'éteindre les flammes, mais, arrivé dehors, King se rendit compte qu'il avait laissé sa guitare à l'intérieur. Sachant qu'il lui faudrait plusieurs mois pour réunir les 300 dollars nécessaires pour la remplacer, le futur roi du blues retourna dans le bar en flammes pour retrouver sa guitare et en ressortit in extremis. Il apprit par la suite que les deux hommes, retrouvés morts le lendemain dans les décombres, s'étaient battus au sujet d'une femme prénommée Lucille. Il décida alors d'appeler sa guitare Lucille afin de toujours se souvenir de ne pas agir stupidement dans la vie. Un album de 1968, Lucille, porte le nom de sa guitare.
Une guitare « Lucille » a été créée en série par Gibson. Elle a la particularité de ne pas avoir d'ouïe pour une guitare demi-caisse. La table est en érable laminé, ce qui lui donne un son plus claquant que les hollowbody standard. Par la suite, Épiphone décida de commercialiser une réplique de la guitare pour un prix trois fois moins cher que la version de Gibson.
Un bar à Moscou s'est donné le nom de Lucille en son honneur.
Le manga Beck s'inspire de cette histoire pour la guitare du même nom.
Dans Walking Dead, Negan a baptisé du même nom sa batte de base-ball entourée de fil barbelé.

# Discographie 

# Albums studio 

# Participations 

1988 : Rattle and Hum de U2 sur When Love Comes to Town
1997 : I got to find me a Woman de Robert Lockwood Jr. (Verve-Polygram) avec Joe Louis Walker
1999 : John Henry conte lu par Denzel Washington sur une musique originale de B.B. King (Rabbit Ears records)
2000 : Riding with the king en duo avec Eric Clapton (WEA Records)
2001 : Masters de la Guitare (Sony)
2010 : Black rock de Joe Bonamassa sur Night Life
2010 : Living Proof (Sony) de Buddy Guy sur Stay Around A Little Longer
2012 : Live from the underground (Def Jam/Cinematic Music Group) de Big K.R.I.T. sur Praying Man

# Filmographie 

Dans ses apparitions cinématographiques, B. B. King interprète son propre rôle, généralement sur scène.

Fictions1968 : For Love of Ivy de Daniel Mann (2 chansons produites par Quincy Jones)
1985 : Série noire pour une nuit blanche de John Landis (3 chansons dont celle du générique)
1991 : Mariés, deux enfants, série télévisée de Ron Leavitt et Michael Moye (épisode 14 de la saison 5)
1993 : Drôles de fantômes de Ron Underwood
1993 : Mr. Bluesman, film allemand de Sönke Wortmann (apparition à la fin du film)
1995 : Le Prince de Bel-Air, saison 6 épisode 4 : Pappy
1998 : Blues Brothers 2000 de John LandisDocumentaires ou captation de concert1971 : Medicine Ball Caravan (We Come For Your Daughters) de François Reichenbach
1973 : En remontant le Mississippi (Along the Old Man River), documentaire télévisé de Claude Fléouter et Robert Manthoulis
1973 : Le Blues entre les dents (Blues Under the Skin) de Robert Manthoulis
1974 : Sing Sing Thanksgiving (B.B. King and Joan Baez in concert at Sing Sing Prison, 1972) de David Hoffman et Harry Willard
1997 : When We Were Kings de Leon Gast
2004 : La Route de Memphis de Richard Pearce
2014 : BB King: The Life of Riley, documentaire de Jon BrewerAutres1991 : Yakety Yak, Take It Back (en), de Tim Newman et Michael Patterson (vidéo promouvant le recyclage, avec plusieurs stars du rock, du blues et du rap, ainsi que des personnages de dessins animés Warner Bros

1992 : Trash Talk, de Tim Newman et Michael Patterson[réf. souhaitée]

# Bibliographie 

# Livres en français 

Sebastian Danchin, B.B. King, Limon (collection Mood Indigo), 1993, 220 p. (ISBN 2-907224-28-X).
Sebastian Danchin, B.B. King, Fayard, 2003, 356 p. (ISBN 2-213-61618-3) Avec une bibliographie sur 2 pages et une discographie détaillée sur 28 pages.

# Livres en anglais 

(en) B.B. King et David Ritz, Blues All Around Me : The Autobiography of B.B. King, Avon Books, 1996, 336 p. (ISBN 0380973189 et 0380787814).
(en) B.B. King et Dick Waterman, The B.B. King Treasures, Virgin Books, 2005, 160 p. (ISBN 978-1852272746) Includes a 60-min cd of interviews and music.
(en) Richard Kostelanetz, The B.B. King Reader : 6 Decades of Commentary, Hal Leonard, 2006, 256 p. (ISBN 978-0634099274) Previously published by Music Sales or Schirmer as The B.B. King Companion: Five Decades of Commentary.
(en) David McGee, There Is Always One More Time, Backbeat Books (Lives in Music), 2005, 352 p. (ISBN 978-0879308438).
(en) Joe Nazel, B.B. King : King of the Blues, Melrose (Black American Series), 1998, 190 p. (ISBN 0-87067-792-6).
(en) Charles Sawyer, The Arrival of B.B. King : The Authorized Biography, Doubleday, 1980, 274 p. (ISBN 0385159293).
(en) David Shirley, Everyday I Sing the Blues : The Story of B.B. King, Franklin Watts, 1995, 128 p. (ISBN 978-0531112298).

# Notes et références 

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « B.B. King » (voir la liste des auteurs).

# Voir aussi 

# Articles connexes 

T-Bone Walker
Gibson ES-335
Discographie de B.B. King

# Liens externes 

(en) Site officiel
(fr) Biographie exhaustive
Un entretien (en anglais) sur JazzWax
Éloge du Roi : B. B. King 
Ressources relatives à la musique : All About JazzAllMusicBBC MusicCarnegie HallGeniusLast.fmMusicBrainzMuziekwebRock Hall of FameRolling StoneSongfacts(en) Discogs(de) Munzinger Pop(en) Songkick

 Portail du blues Portail de la guitare Portail du cinéma américain Portail des Afro-Américains Portail du Mississippi Portail des États-Unis
