
## Valentin Kataïev

Valentin Petrovitch Kataïev (en russe : Валентин Петрович Катаев), né le 16 janvier 1897 (28 janvier 1897 dans le calendrier grégorien) à Odessa (Empire russe, aujourd'hui en Ukraine) et mort le 12 avril 1986 à Moscou (Union soviétique), est un écrivain soviétique, auteur principalement de romans et de pièces de théâtre. Son art de traiter de manière ironique, mais légère et sans critique politique, lui permit de toujours rester « bien en cour » et de faire une brillante carrière d'homme de lettres soviétique. Son talent, son don d'imagination, sa sensibilité et son originalité lui ont assuré une place remarquée.

# Biographie 

En Europe occidentale, Valentin Kataïev n'est connu que par une de ses pièces de théâtre, Je veux voir Mioussov, une comédie qui présente de manière légèrement ironique, mais surtout d'un comique débridé et sans prétention, les lourdeurs de l'administration soviétique. La version française de cette pièce a connu un grand succès.
Il commença à écrire des nouvelles en 1916. En 1920, il travailla comme journaliste à Kharkiv.
En 1922, il s'installe à Moscou où il travaille à partir de 1923 dans le quotidien du syndicat des cheminots Goudok et collabore parallélement avec d'autres périodiques, signant ses écrits avec les pseudonymes Vieux Sabakkine, O. Twist, Mitrophane Gortchitsa.
Son roman Les Gaspilleurs (Rastratchiki, 1926) est l'histoire picaresque de deux aventuriers dans la tradition de Gogol.
Il fut rédacteur en chef de la revue Jeunesse de 1955 à 1961.

# Théâtre 

1960 : La Quadrature du cercle, mise en scène Stéphane Ariel, Théâtre des Arts
1965 : Je veux voir Mioussov, adaptation Marc-Gilbert Sauvajon, mise en scène Jacques Fabbri, Théâtre des Nouveautés

# Romans 

Les Concussionnaires
Les Choses
Temps en avant
Les Gaspilleurs
Au loin, une voile (1936)
Les Flots de la Mer noire
Je suis le fils du peuple
L'Étendard
L'Épouse
Le Fils du régiment
Pour le pouvoir des Soviets ou Les Catacombes d'Odessa
Le Village de la Steppe
Vent d'hiver
Le St Puits

# Liens externes 

 Portail de la littérature Portail de la culture russe Portail de l’URSS
