
## Îles Selayar

Les îles Selayar (en indonésien : Kepulauan Selayar) sont un archipel d'Indonésie situé au sud-est de la péninsule sud de l'île de Célèbes.

L'archipel forme le kabupaten des îles Selayar, en indonésien Kabupaten Kepulauan Selayar dans la province de Sulawesi du Sud. Son chef-lieu est Benteng, situé sur Selayar, l'île principale.
Le kabupaten des îles Banggai ainsi que ceux de Buol et Morowali ont été détachés en 1999 de celui de Banggai.

# Géographie 

Les îles Selayar sont séparées de Sulawesi par le détroit de Selayar.
Les principales îles sont :

Selayar
Pulasi
Tambalongang
Tanahjampea
Batu
Kayuadi
Panjang
Les îles Macan
Kalao
Bonerate
Bahuluang.

# Histoire 

# Tourisme et transport 

Le parc national de Taka Bonerate est situé dans le kabupaten.
Un service de ferry assure la liaison entre le village de Bira et Selayar.
Un aéroport à Selayar (en) dessert Benteng.

 Portail de l’Indonésie Portail du monde insulaire
