
## Pousterle

Une pousterle est une étroite ruelle médiévale à forte pente, souvent en escalier, reliant la haute ville à la basse ville d'Auch. Les pousterles sont bordées de maisons anciennes, souvent à colombages, et portent en général des noms gascons telle la pousterle des couloumats (pigeons en gascon) ou la pousterle de las oumettos (les petits ormes en gascon).
Dès le début du vingtième siècle, l'escalier de la Grande pousterle a été retiré pour devenir une rue très pentue (27%). Cette rue est nommée aujourd'hui rue Vieille-Pousterle.

# Notes et références 

 Portail de l’architecture et de l’urbanisme Portail du Gers
