
## Le Frappement du rocher

Le Frappement du rocher est une gravure sur cuivre au burin réalisée par Georges Reverdy en 1531, mesurant 12 cm sur 17,5 cm. Il existe plusieurs versions conservées à Budapest, à Londres, à Oxford, à Rome, à San Francisco, à Zurich et à Paris à la BnF. 
Elle représente Moïse, devant une quinzaine de figurants, qui tend un bâton sur un rocher où une source d'eau jaillit. C'est l'une des premières œuvres de Georges Reverdy.

# Notes et références 

# Bibliographie 

Estelle Leutrat, Les débuts de la gravure sur cuivre en France : Lyon, 1520-1565, Genève, Droz, coll. « Travaux d'Humanisme et Renaissance » (no 428), 2007, 430 p. (ISBN 978-2-600-01096-2, notice BnF no FRBNF41109924, lire en ligne) Portail de la gravure et de l'estampe Portail de la Renaissance
