
## Sailer

Black Sails est une série télévisée américaine en 38 épisodes de 49 à 65 minutes créée par Jonathan E. Steinberg (en) et Robert Levine, diffusée entre le 25 janvier 2014 et le 2 avril 2017 sur la chaîne Starz et à partir du 14 février 2014 sur Super Channel au Canada.
En France, la série est diffusée depuis le 26 janvier 2014 sur la chaîne OCS Max, puis a été rediffusée en clair sur France Ô à partir du 24 octobre 2015. Au Québec, la série est diffusée à compter du 24 mai 2017 sur les ondes de MAX. Néanmoins, elle reste encore inédite dans les autres pays francophones.

# Synopsis 

La série relate les péripéties du Capitaine Flint et de sa bande durant l'âge d'or de la piraterie, vingt ans avant les événements du roman L'Île au trésor de Robert Louis Stevenson. Flint rencontre plusieurs illustres personnages de la piraterie ayant réellement existé tels Jack Rackham, Anne Bonny, Charles Vane, etc.
L'intrigue se concentre sur la chasse du galion espagnol Urca de Lima, qui contient un trésor inestimable, par les pirates basés sur l'île de New Providence (actuelles Bahamas) dans les Caraïbes, dans la ville de Nassau.

# Distribution 

# Acteurs principaux 

Toby Stephens (VF : Pierre-François Pistorio) : Capitaine James Flint
Luke Arnold (VF : Jean-Baptiste Marcenac) : John Silver
Toby Schmitz (en) (VF : Stanislas Forlani) : Jack Rackham (37 épisodes)
Jessica Parker Kennedy (VF : Flora Kaprielian) : Max (36 épisodes)
Hannah New (VF : Noémie Orphelin) : Eleanor Guthrie (36 épisodes)
Clara Paget (VF : Victoria Grosbois) : Anne Bonny (35 épisodes)
Tom Hopper (VF : Axel Kiener) : Billy Bones (en) (34 épisodes)
Zach McGowan (VF : Boris Rehlinger) : Capitaine Charles Vane (saison 1 à 3, 28 épisodes)
Hakeem Kae-Kazim (VF : Thierry Desroses) : Mr Scott (saison 1 à 3, 23 épisodes)Photos des acteurs principaux
 
 
 
 
 
 
 
 
 

# Acteurs récurrents 

Luke Roberts (VF : Emmanuel Lemire) : Woodes Rogers (saison 3 et 4, 20 épisodes)
Louise Barnes (en) (VF : Claire Guyot) : Miranda Barlow (saison 1 à 3, 19 épisodes)
Ray Stevenson (VF : Serge Biavan) : Edward « Barbe Noire » Teach (saison 3 et 4, 11 épisodes)
David Wilmot (VF : Yann Guillemot) : Israel Hands (saison 4, 10 épisodes)
Sean Michael (en) (VF : Antoine Nouel) : Richard Guthrie (gouverneur à Nassau, saison 1 et 2, 10 épisodes)
Mark Ryan (en) (VF : Thierry Mercier) : Hal Gates (saison 1, 8 épisodes)
Rupert Penry-Jones (VF : Damien Ferrette) : Thomas Hamilton (saison 2, invité saison 4, 6 épisodes) 
Harriet Walter (VF : Pauline Larrieu) : Marion Guthrie (saison 4, 3 épisodes)

# Invités 

Introduit dans la première saison.
Introduits dans la deuxième saison.
Introduits dans la troisième saison.
Introduits dans la quatrième saison.Dale Jackson (VF : Yannick Soulier) : lieutenant Utley (10 épisodes)
Sizo Mahlangu : Obi (9 épisodes)
Tinah Mnumzana (VF : Élodie Mareau) : Ruth (5 épisodes)
Tony Kgoroge (VF : Mohad Sanou) : Julius (4 épisodes)
Milton Schorr : Lieutenant Burrell (4 épisodes)
Chris Larkin (VF : Ludovic Baugin) : capitaine Berringer (3 épisodes)
Clyde Berning : lieutenant Kendrick (3 épisodes)
Anton Dekker : Tom Morgan (3 épisodes)
Cara Roberts : Mary Read (1 épisode)

# Version française 

Société de doublage : Cinéphase,
Direction artistique : Benoît DuPac,
Adaptation des dialogues : Pascal Braun et Éric Lajoie
Enregistrement et mixage : Grégory Erb Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage et Doublage Séries Database

# Production 

# Développement 

Le projet a débuté en mai 2012 avec une commande de huit épisodes. Neil Marshall a été choisi pour réaliser le pilote.
Le 26 juillet 2013, soit avant la diffusion du pilote, la série a été renouvelée pour une deuxième saison de dix épisodes.
Le 11 octobre 2014, soit trois mois et demi avant la diffusion de la deuxième saison, la série a été renouvelée pour une troisième saison de dix épisodes. Puis le 31 juillet 2015, une quatrième saison est commandée, qui sera la dernière.

# Attribution des rôles 

En septembre 2012, Tom Hopper est le premier à rejoindre la distribution, suivi par Toby Stephens, Jessica Parker Kennedy, Hannah New, Luke Arnold, Zach McGowan, Hakeem Kae-Kazim, Toby Schmitz (en), Clara Paget et Mark Ryan (en).
En mars 2015, Ray Stevenson décroche le rôle de Edward « Barbe Noire » Teach pour la troisième saison.

# Tournage 

Le tournage a débuté en janvier 2013 au Cap, Afrique du Sud.

# Épisodes 

# Première saison (2014) 

# Deuxième saison (2015) 

1re diffusion : le 24 janvier 2015 sur Starz (États-Unis).
Au début de la deuxième saison, le trésor de l'Urca de Lima a été bloqué sur les rives de la Floride avec des soldats espagnols qui le gardent, mais à la fin de la deuxième saison, Jack Rackham et son équipage ont pris le trésor, qu'ils apportent à l'île de New Providence. Au cours de la deuxième saison, il est expliqué comment et pourquoi Flint - un homme qui était un officier de la marine et un gentleman de Londres - s'est tourné vers la piraterie.

# Troisième saison (2016) 

1re diffusion : le 23 janvier 2016 sur Starz (États-Unis).

# Quatrième saison (2017) 

1re diffusion : le 29 janvier 2017 sur Starz (États-Unis).

# Accueil 

# Critiques 

La première saison de Black Sails a reçu des critiques mitigées de la part des critiques. Sur le site Rotten Tomatoes, la première saison est vérifiée à 65 %, basée sur 49 opinions, avec une note moyenne de 6,05⁄10. Le consensus du site se lit comme suit: "Black Sails possède un attrait visuel, mais les personnages fades de la série ne sont pas assez puissants pour empêcher le spectacle d'être entraîné dans ses profondeurs obscures d'exposition sans but". La saison 1 a eu sur Metacritic un score de 58⁄100, basé sur 27 critiques, indiquant "des critiques mitigées ou moyennes".
La deuxième saison est évaluée à 100 % sur Rotten Tomatoes, basée sur 8 évaluations, avec une note moyenne de 8,7⁄10.
La saison 4 a un taux d'approbation de 80 % basé sur 10 commentaires, avec un score moyen de 7,8⁄10. Le consensus critique du site se lit comme suit: "Black Sails marque 'X' et frappe le fil lors d'une dernière saison de swashbuckling qui maintient le penchant de la série pour un spectacle imprégné de rhum tout en livrant gracieusement ces personnages espiègles à leur destin".

# Audiences 

Le pilote a attiré 594 000 téléspectateurs lors de sa première diffusion. La première saison attire 760 000 téléspectateurs en moyenne par épisode, la seconde en attire 727 000 et la saison 3 baisse au nombre de 661 000.

# Distinctions 

# Récompenses 

66e cérémonie des Primetime Creative Arts Emmy Awards :
Meilleurs effets visuels secondaires
Meilleur montage de son dans une série

# Nominations 

66e cérémonie des Primetime Creative Arts Emmy Awards :
Meilleur générique
Meilleure musique de générique

# Références 

# Liens externes 

(en) Site officiel
(en) Black Sails sur l’Internet Movie Database
Black Sails sur Allociné
 Portail des séries télévisées américaines Portail des années 2010
