
## Velociti

Velociti est un service de location longue durée de vélos proposé par Fil bleu, le gestionnaire des transports publics de Tours Métropole Val de Loire.
Le bénéficiaire doit résider dans l'agglomération tourangelle, et louer le vélo pendant au minimum trois mois.
Suivant la ville de retrait du vélo, celui-ci peut être retiré en mairie ou chez les vélocistes partenaires et référents. Par exemple, à Tours, juste à côté de l'agence filbleu se situe Détours de Loire.
Il est possible de coupler un abonnement vélo avec un abonnement bus étant donné qu'il s'agit du même délégataire.
À ce jour, le parc de vélo disponible est d'environ 1 200 unités.
Les vélos sont de couleur jaune avec damier noir, tous de type mixte et hollandais, avec un panier sur le guidon.

# Articles connexes 

Fil bleu
Tours Métropole Val de Loire

# Liens externes 

Velociti - Mobilite
Velociti Portail de la bicyclette Portail des transports Portail de Tours
