
## Alive! (album de Kiss)

Alive! est le quatrième enregistrement et le premier album live du groupe de hard rock Kiss.

# Historique 

Sorti le 10 septembre 1975, ce double-disque contient des versions live de morceaux issus de leurs trois premiers albums studio : Kiss, Hotter Than Hell et Dressed to Kill. L'enregistrement final consiste en un assortiment d'extraits de plusieurs concerts donnés à Detroit, Wildwood, Cleveland, et Davenport. L'album sera mixé et produit par Eddie Kramer aux Studios Electric Lady à New York.
Alive! est le disque qui a inauguré la percée de Kiss sur le marché de la musique et est considéré comme le point de départ de leur succès. Il est le premier album du groupe à entrer dans le top 10 du Billboard 200 (dans lequel il resta classé 110 semaines) et a été certifié disque d'or au Canada et aux États-Unis. De par son influence et sa postérité, Alive! est classé à la 159e place des 500 plus grands albums de tous les temps par le magazine Rolling Stone.

# Liste des titres 

Face 1
Face2
Face 3
Face 4

# Composition du groupe 

Paul Stanley - guitare rythmique, chant.
Gene Simmons - basse, chant.
Ace Frehley - guitare Solo
Peter Criss - Batterie, chœurs.

# Charts & certifications 

# Références 

 Portail du rock
