
## Romolo Costa

Romolo Costa, né à Asti le 26 février 1897 et mort à Rome le 1er janvier 1965, est un acteur italien.
Il est apparu dans plus de soixante films et séries télévisées entre 1934 et 1964. Il a également beaucoup travaillé en tant que comédien de doublage. Romolo Costa est un acteur de genre qui, en général, est apparu dans des rôles de second plan. Parfois, il a joué un rôle plus important comme dans Il destino in tasca (1938).

# Filmographie partielle 

1932 : Pergolesi de Guido Brignone
1933 : Acier de Walter Ruttmann
1934 : Teresa Confalonieri de Guido Brignone
1935 : Aldebaran d'Alessandro Blasetti
1937 : Monsieur Max de Mario Camerini
1936 : Il re Burlone d'Enrico Guazzoni
1937 : Il dottor Antonio de Enrico Guazzoni
1938 : Il destino in tasca de Gennaro Righelli
1939 : Ho perduto mio marito d'Enrico Guazzoni
1939 : Mille chilometri al minuto! de Mario Mattoli
1940 : Melodie eterne de Carmine Gallone
1942 : Un coup de pistolet de Renato Castellani

# Références 

# Liens externes 

(en) Romolo Costa sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma italien
