
## Tour de Deaul

La tour de Deaul est une maison forte située en France sur la commune de Revonnas, dans le département de l'Ain en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis le 11 juin 2003.

# Localisation 

La maison forte est située dans le département français de l'Ain, sur la commune de Revonnas.Elle est située dans un petit parc ceint de murs au cœur du village.

# Description 

# Historique 

Elle passe pour avoir été construite par Jean de la Balme, Seigneur des Terreaux en 1340. Par la suite, elle fut la propriété de diverses familles : les Maréchal (Mareschal-Meximieux) (1358-1483), Chalant, La Griffonnière (XVI°-XVII°),
Parpillon de Chapelle (XVII°-XVIII°), Chossat de Montessuy et Gauthier de Murnans.
Après la révolution, la tour passa aux de Varine, puis en 1849 à Pierre Churlet 
L'édifice est en cours de restauration. (2017-2018)
L'édifice est inscrit au titre des monuments historiques en 2003.

# Annexes 

# Articles connexes 

Liste des monuments historiques de l'Ain

# Références 

 Portail des monuments historiques français Portail de l’Ain
