
## Volley-ball aux Jeux olympiques d'été de 1980

Les Jeux olympiques d'été de 1980, officiellement connus comme les XXIIes Jeux olympiques d'été, ont lieu à Moscou en URSS du 19 juillet au 3 août 1980. C'est la première fois que les Jeux se déroulent dans ce pays.
Ces Jeux furent marqués par le boycott d'une cinquantaine de nations (dont les États-Unis) à la suite de l'invasion de l'Afghanistan par l'Union Soviétique en 1979. 
80 nations et 5 179 athlètes (dont 1 115 femmes) prirent part à 203 épreuves dans 21 sports.
Le budget d'organisation a été de 9 milliards de dollars. Pour ces Jeux, la sécurité fut énormément renforcée et une grande partie de la ville fut réservée à la circulation olympique.

# Élection de la ville hôte 

Le Comité international olympique confie l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1980 à la ville de Moscou au cours de la 75e session du 23 octobre 1974 à Vienne (Autriche).

# Emblèmes 

Le logo de ces Jeux olympiques de Moscou fut l'œuvre de l'artiste soviétique Vladimir Arsentyev. Il représente les anneaux olympiques surmontés de lignes parallèles pouvant symboliser la piste d'athlétisme. Ces lignes se terminent verticalement, en pyramide, et sont coiffés d'une étoile, pour représenter le Kremlin.
La mascotte officielle est l'ours Misha. Elle fut imaginée par Victor Tchijikov, auteur de livres pour enfants. Cette mascotte fut déclinée sous divers supports et sous diverses situations durant ces Jeux de Moscou. À la cérémonie de fermeture des jeux olympiques, Lev Lechtchenko chante la chanson Au revoir Moscou lorsque la mascotte géante Misha s'envole vers le ciel attaché à des ballons, devant les spectateurs émus.
L'avers de la médaille olympique représente la déesse Niké tenant une couronne de laurier devant le Colisée surmonté de l'inscription en lettres cyrilliques "Igry XXII Olympiady Moskva 1980" (Jeux de la XXIIe Olympiade, Moscou 1980).
Sur le revers, est représentée la vasque olympique allumée devant une piste d’athlétisme. En haut à droite on peut voir l'emblème des Jeux de Moscou. Le nom du sport est gravé sur la tranche.

# Sites olympiques 

Centre du Stade Lenine :

Stade olympique : Cérémonies, athlétisme, football (finale), équitation
Salle des sports : Volleyball
Palais des sports : Gymnastique, judo
Salle multisports Druzhba : VolleyballCentre sportif Olympiiski :

Stade olympique Indoor : Basketball, boxe
Piscine olympique : Natation, plongeon, waterpoloComplexe sportif du CSKA Moscou :

Centre d'athlétisme du CSKA : Lutte
Centre de football du CSKA : Escrime
Palais des sports : Basketball, pentathlon moderneMoscou Métropolitain :

Stade du Dynamo de Moscou : Football
Centre sportif et stade Young Pionners : Hockey sur gazon
Palais des sports : Handball
Centre équestre : Équitation, Pentathlon moderne
Palais des sports Izmailovo : Haltérophilie
Palais des sports Sokolniki : Handball
Centre de Tir Mytishchi : Tir, pentathlon moderneComplexe sportif Krylatskoye :

Bassin olympique : Canoë-kayak, Aviron
Vélodrome olympique : Cyclisme
Centre de tir à l'arc : Tir à l'arcSites à l'extérieur de Moscou :

Des matchs du premier tour du tournoi olympique de Football se sont déroulés à Leningrad, Minsk (Biélorussie) et Kiev (Ukraine).
Les régates de voile se sont disputées au centre nautique de Pirita, Tallinn en Estonie.

# Boycott à la suite de l'invasion soviétique en Afghanistan 

En décembre 1979, l'invasion de l'Afghanistan par l'Union Soviétique provoque, à l’initiative des États-Unis d'Amérique, un mouvement de protestation mondial, qui entrainera un boycott massif d’une cinquantaine de nations à ces Jeux de Moscou.
En cette période de guerre froide, les Américains utilisent le boycott comme moyen de pression. Le 4 janvier 1980, le président Jimmy Carter, en pleine campagne de réélection fragilisée par la crise des otages américains en Iran, prend unilatéralement des mesures d'embargo économique contre l'URSS. Puis il demande au président du CIO de surseoir à la tenue des Jeux si les troupes soviétiques ne se retirent pas d'Afghanistan. Le 20 janvier 1980, le président américain adresse un ultimatum au Kremlin : « Si dans un mois au plus tard, vos troupes n'ont pas évacué l'Afghanistan, l'équipe olympique américaine n'ira pas à Moscou et nous demanderons aux autres pays de s'abstenir aussi ». 
Après plusieurs mois d’intenses négociations, et après une hypothétique solution de rechange en Grèce, le Comité international olympique présidé par Lord Killanin, annonce le 13 février, qu'il refuse, à l'unanimité le boycottage ou le transfert des Jeux olympiques de Moscou. Il obtient quelques concessions symboliques de la part de Léonid Brejnev, notamment le fait de défiler derrière le drapeau olympique. En revanche, Washington ne cède pas et le boycott américain a bien lieu.
Parmi les nations ne faisant pas le déplacement à Moscou, le Canada, le Japon, la Corée du Sud et l’Allemagne de l'Ouest s’alignent sur les positions américaines. Par ailleurs, 29 pays musulmans s’associent également à ce boycott considérant l'attaque contre l'Afghanistan comme une attaque contre l'Islam.

# Nations participantes 

Malgré ce boycott massif, 80 nations étaient présentes aux Jeux olympiques de 1980, soit le plus faible total depuis 1956. Six d'entre elles ont fait leur première apparition à Moscou : l'Angola, le Botswana, Chypre, la Jordanie, le Laos et le Mozambique.
Quinze nations décidèrent de défiler sous la bannière olympique. L'hymne olympique fut joué à chaque titre remporté par ces délégations. Cette décision est prise le 3 mai lors d'une réunion à Rome. Le 7 mai, Léonid Brejnev accepte cette « dépolitisation des Jeux ». La Nouvelle-Zélande, quant à elle, concourra sous le drapeau de son comité national olympique.
Au Royaume-Uni, le Comité olympique alla à l'encontre du souhait de Margaret Thatcher en décidant d'envoyer une délégation. La France laissa le libre choix au CNOSF et trois fédérations nationales (équitation, voile et tir) boycottèrent les Jeux. De plus, comme d'autres pays occidentaux, la délégation française boycotta la cérémonie d'ouverture. La diffusion des épreuves par les télévisions occidentales est de plus réduite alors que des nations comme le Japon ou les États-Unis ne diffusent aucune épreuve en direct.

# Cérémonie d'ouverture 

# Compétition 

# Sports et résultats 

Comme lors des jeux de Montréal en 1976, 21 sports figurent au programme de ces Jeux de Moscou. Parmi les 203 épreuves, le tournoi olympique de Hockey sur gazon féminin est disputé pour la première fois.

# Faits marquants 

Athlétisme

Résultats détaillés
L’affrontement entre les Britanniques Sebastian Coe et Steve Ovett attire toutes les attentions. Ovett remporte le 800 m devant Coe, alors que ce dernier prend sa revanche sur 1 500 m. L'Éthiopien Miruts Yifter réalise le doublé 5 000 mètres et 10 000 mètres. L’Est-allemand Waldemar Cierpinski est victorieux sur le marathon, comme en 1976. Sur le sprint, et en l'absence des États-Unis, le 100 m masculin est remporté par le Britannique Allan Wells en 10 s 25, soit la course la plus lente depuis 1960. Le Polonais Władysław Kozakiewicz décroche la médaille d'or du saut à la perche en établissant un nouveau record du monde (5,78 m). Il se distingue avec un bras d'honneur à l'attention du public russe qui le siffla durant la finale.
AvironRésultats détaillés
C'est la deuxième fois que les femmes disputent une épreuve d'aviron, après celle des Jeux olympiques de 1976.
Basket-ballRésultats détaillés
Chez les hommes, l’équipe de Yougoslavie remporte le tournoi olympique face à l’Italie.
C'est la deuxième fois que les femmes disputent une épreuve de basket après le tournoi olympique de Montréal ; l'équipe soviétique conserve son titre.
BoxeRésultats détaillés
Le boxeur cubain Teofilo Stevenson remporte son troisième titre olympique consécutif chez les lourds.
Canoë-kayakRésultats détaillés
CyclismeRésultats détaillés
Équitation

Résultats détaillés
EscrimeRésultats détaillés
FootballRésultats détaillés
Dans une semi-indifférence du Stade Lénine, la Tchécoslovaquie bat la RDA en finale par un but à zéro.
GymnastiqueRésultats détaillés
Le Soviétique Alexandre Dityatin réalise l'exploit de ces jeux en remportant huit médailles sur les huit épreuves disputées (3 d'or, 4 d'argent et 1 de bronze), devenant le premier athlète à obtenir huit médailles au cours d'une même olympiade. Il est par ailleurs le premier homme à obtenir la note maximale de 10 en gymnastique aux Jeux olympiques. Quatre ans après avoir remporté 7 médailles à Montréal, son compatriote Nikolai Andrianov en récolte 5 supplémentaires. Côté femmes, Nadia Comăneci, dont les performances à Moscou sont particulièrement suivies, obtient quatre médailles dont deux d'or.
HaltérophilieRésultats détaillés
HandballRésultats détaillés
Hockey sur gazonRésultats détaillés
JudoRésultats détaillés
Le Français Angelo Parisi remporte le titre olympique des + de 95 kg et la médaille d'argent en toutes catégories. Il fut médaillé lors des jeux de Munich en 1972 sous les couleurs de la Grande-Bretagne.
LutteRésultats détaillés
NatationRésultats détaillés
En l'absence des grandes nations occidentales, les nageuses est-allemandes remportent 26 médailles sur 39. Barbara Krause récolte à elle seule 3 médailles d’or. Le Soviétique Vladimir Salnikov décroche également trois médailles d'or, dont le 1 500 m où il devient le premier homme à franchir la barre des 15 minutes.
Pentathlon moderneRésultats détaillés
TirRésultats détaillés
Tir à l'arcRésultats détaillés
VoileRésultats détaillés
Volley-ballRésultats détaillés

# Records de médailles 

# Tableau des médailles 

Sur 631 médailles distribuées, l'URSS, sur son sol, en remporte 195 (dont 80 en or) devant l'Allemagne de l'Est (126 médailles dont 47 d'or). Ces deux pays récoltent ainsi plus de 50 % des titres olympiques.

# Médias 

La chaîne américaine NBC avait acheté les droits de retransmission pour 87 millions de dollars. Après le boycott annoncé par près de 60 nations, dont les États-Unis, NBC renonça à la diffusion des Jeux mais, grâce à un contrat d'assurance souscrit auprès de la Lloyd's of London, récupéra 90 % de la somme engagée.

# Contrôles anti-dopage 

Aucun athlète ne fut contrôlé positif à l'occasion de ces Jeux de Moscou.

# Notes et références 

# Voir aussi 

# Articles connexes 

Jeux olympiques - Jeux olympiques d'été

# Liens externes 

La page des Jeux olympiques de Moscou sur le site officiel du CIO.
(en) L'intégralité du rapport des Jeux olympiques de 1980 (3 volumes)[PDF]
(ru) Rétrospective des Jeux de Moscou 1980 (en russe)
 Portail des Jeux olympiques Portail des années 1980 Portail de Moscou Portail de l’URSS
