
## IRobot

iRobot est une société des États-Unis cotée au NASDAQ spécialisée dans la conception et la vente de robots. Elle a été créée par Colin Angle, Helen Greiner et Rodney Brooks.

# Histoire 

En juillet 2017, iRobot annonce l'acquisition de Robopolis, entreprise lyonnaise qui assumait une grande partie de la distribution de ses produits en Europe, pour 143 millions de dollars.
Le chiffre d'affaires 2018 dépasse les 1 Milliard de US Dollars. En augmentation de 23% par rapport à l'année précédente.

# Des robots militaires 

iRobot a conçu des robots à des fins militaires, comme le véhicule terrestre sans pilote PackBot (en), ainsi que des sous-marins sans équipages. Leur objectif est de limiter les pertes humaines et ont été utilisés lors de la guerre d'Irak.

Genghis, plate forme de test, 1991. Il est maintenant dans le National Air and Space Museum.
Ariel, robot démineur, 1996
Packbot, anti explosif, 2001
SUGV, plate forme pour le programme Futue Combat Systems, 2004
Warrior, déminage et extraction de blessé, 2008
Seaglider, sous-marin, 2008
Negotiator, surveillance, 2008

# Des robots domestiques 

Elle est principalement connue du grand public pour être le fabricant du robot aspirateur Roomba. Elle fabrique d'autres robots, comme le robot de nettoyage Scooba ou le robot pour nettoyer les gouttières Looj (en).

My real baby, jouet en forme de poupée, 2000
Roomba, robot aspirateur, 2002
Scooba, robot serpillère, 2005
Dirt dog, robot aspirateur, 2006
Create, un robot educatif, 2007
Verro, robot nettoyeur de piscine, 2007
Looj, robot nettoyeur de gouttière, 2007

# Références 

# Sources 

Planète Robots, décembre/janvier 2010

# Liens externes 

site de la société iRobot Portail des États-Unis Portail des entreprises Portail de la robotique
