
## Meyrargueria rasini

Meyrargueria rasini est une espèce de mollusques de la famille des Hydrobiidae.

# Distribution 

Cette espèce est endémique des Bouches-du-Rhône. Elle n'est connue que de la grotte du Foux à Meyrargues.

# Références 

Girardi, 2003 : Bythiospeum rasini (Gastropoda : Hydrobiidae) nouvelle espèce d’une exsurgence du sud de la France. Documents Malacologiques, vol. 4, p. 67-69 (texte original)
Gargominy, O., Prié, V., Bichain, J.-M., Cucherat, X. & Fontaine, B. 2011. Liste de référence annotée des mollusques continentaux de France. MalaCo, 7: 307-382. Lire en ligne

# Voir aussi 

Mollusque endémique de France

# Liens externes 

(en) Référence Fauna Europaea : Meyrargueria rasini 
(fr) Référence INPN : Meyrargueria rasini (Girardi, 2004) 
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Meyrargueria rasini (Girardi, 2003) Portail de la malacologie et des mollusques
