
## Firmin Salabert

Firmin Salabert, né à Gaillac le 25 septembre 1811 et mort dans la même ville le 21 juillet 1895, est un peintre français.

# Biographie 

Auguste Firmin Salabert naît le 25 septembre 1811, à Gaillac,.
Firmin Salabert est l'élève d'Ingres. Il était l'ami de Gabriel Loppé, un peintre de montagne. Il épouse Clotilde Dunant, peintre et fille de l'architecte savoyard Prosper Dunant. Son beau-père lui transmettra le goût pour les paysages annéciens, qu'il peindra avec talent. Clotilde et Firmin Salabert s'installent dans un manoir construit dans les anciens jardins du château de Lathuile (Haute-Savoie).
Son neveu, Édouard mais surtout son petit-neveu, Francis Salabert, furent des éditeurs musicaux.
Il meurt le 21 juillet 1895, à Gaillac.
Le musée des Beaux-Arts de Gaillac conserve plusieurs de ses œuvres.

# Œuvres dans les collections publiques 

Annecy, musée-château d'Annecy : Le Lac d'Annecy.
Gaillac, musée des Beaux-Arts :
Environ du domaine de la Tour, vers 1855, huile sur toile ;
Autoportrait, 1844, huile sur toile.

# Notes et références 

# Liens externes 

Ressources relatives aux beaux-arts : (en) Bénézit(en) National Portrait Gallery(en) Union List of Artist Names Portail de la France au XIXe siècle Portail de la peinture
