
## Édouard Ardaillon

Édouard Muller Ardaillon, né le 4 mai 1867 à Mazères en Ariège et mort le 19 septembre 1926 à Oran en Algérie,) est un historien, archéologue et géographe français.

# Carrière 

Élève du collège catholique de garçons Sainte-Marie à Saint-André-de-Cubzac, il en sort bachelier ès lettres. Il est élève boursier lycée Louis-le-Grand de 1884 à 1887. En 1887, il entre à l'École Normale Supérieure et obtient l'agrégation en 1890 ; il intègre ensuite l'École française d'Athènes (promotion 1891).
En 1897, il soutient sa thèse sur les mines du Laurion, mines d'argent situées près d'Athènes, dont la richesse des gisements et l'exploitation intense joua un rôle déterminant dans le déploiement de la puissance athénienne à l'époque classique ; elle demeure aujourd'hui un ouvrage de référence sur le sujet. Il effectue également des fouilles dans le port de Délos, et visite les Cyclades, l'Ionie, la Lydie et Rhodes. Il se marie en juin 1894 avec une jeune fille grecque lors de son séjour à Athènes, dont il aura deux enfants.
À partir de novembre 1896, il est chargé d'un cours de géographie à la faculté de Lettres de Lille puis devient titulaire de la chaire de géographie en 1899 ; sous sa direction, le laboratoire de géographie de cette université devient important. Il reçoit dans sa carrière les encouragements et appuis de Georges Perrot, directeur de l'École normale supérieure, de Théophile Homolle, directeur de l'École française d'Athènes, et de Charles Bayet, recteur de l'académie de Lille.
En 1905, il devient recteur de l'université de Besançon. Il termine sa carrière comme recteur de l'Université d'Alger de 1908 à sa mort en 1926.

# Publications 

Rapport sur le tremblement de terre de Zante, Annales de géographie
Rapports sur les fouilles de Delos, Bulletin de correspondance hellénique
La question crétoise au XIXe siècle, Bulletin de la société de géographie de Lille
Les mines du Laurion dans l’Antiquité (thèse), 1898
Carte archéologique de l’île de Délos, 1902

# Notes et références 

# Annexes 

# Bibliographie 

Gérard Joly, « Ardaillon (Édouard) », in Dictionnaire biographique de géographes français du XXe siècle, aujourd'hui disparus, PRODIG, Paris, hors-série Grafigéo, 2013, p. 31-32 (ISBN 9782901560838)

# Liens externes 

Ressources relatives à la recherche : La France savantePerséeThèses de doctorat ès lettres soutenues en France de 1808 à 1940 Portail de la Grèce antique Portail de la géographie Portail de l'historiographie
