
## S Club 8

S Club 8, connu au début sous le nom de S Club Juniors, est un groupe anglais de musique pop qui est la réplique en version junior du groupe S Club 7. Le groupe se compose de Jay Asforis, Daisy Evans, Calvin Goldspink, Stacey McClean, Aaron Renfree, Hannah Richings, Frankie Sandford et Rochelle Wiseman. Ils ont été sélectionnés parmi des milliers de candidats lors de l'émission télévisée S Club Search en 2001. À l'origine, le groupe devait uniquement faire les premières parties au Wembley Arena du Carnaval Tour des S Club 7. Le groupe a également fait l'objet d'un documentaire, S Club Juniors: The Story. Finalement, ils ont écoulé 950 000 disques dans leur pays natal, le Royaume-Uni.
Plus tard, ils tourneront dans la série télévisée pour adolescents D.R.E.A.M..

# Discographie 

# Albums 

# Singles 

 Portail de l’Angleterre Portail de la musique
