
## Maureen Drake

Maureen Drake (née le 21 mars 1971 à Toronto) est une joueuse de tennis canadienne, professionnelle qui a évolué sur le circuit de juin 1991 à avril 2011.
En 1999, issue des qualifications, elle a joué le 4e tour à l'Open d'Australie (battue par Lindsay Davenport), sa meilleure performance en simple dans une épreuve du Grand Chelem.
Pendant sa carrière, elle n'a remporté aucun titre WTA, mais en a décroché treize (dont six en simple) sur le circuit ITF.
Maureen Drake a fait partie de l'équipe canadienne de Fed Cup.
Elle s'est retirée du circuit en 2011, mais y revient en juillet 2014 pour disputer des tournois ITF. Elle est parmi les joueuses les plus âgées du circuit.

# Palmarès 

# Titre en simple dames 

Aucun

# Finale en simple dames 

Aucune

# Titre en double dames 

Aucun

# Finale en double dames 

# Parcours en Grand Chelem 

# En simple dames 

À droite du résultat, l’ultime adversaire.

# En double dames 

Sous le résultat, la partenaire ; à droite, l’ultime équipe adverse.

# En double mixte 

N'a jamais participé à un tableau final.

# Parcours en Fed Cup 

# Classements WTA 

# Classements en simple en fin de saison 

Source : (en) « Classements de Maureen Drake », sur le site officiel du WTA Tour

# Classements en double en fin de saison 

Source : (en) « Classements de Maureen Drake », sur le site officiel du WTA Tour

# Voir aussi 

# Liens externes 

Ressources relatives au sport : Fed CupFédération internationale de tennisTennis TempleWomen's Tennis Association Portail du tennis Portail de l’Ontario Portail du Canada
