
## Xenocalamus michellii

Xenocalamus michellii est une espèce de serpents de la famille des Lamprophiidae. 

# Répartition 

Cette espèce est endémique de la province du Katanga en République démocratique du Congo.

# Description 

L'holotype de Xenocalamus michellii mesure 540 mm dont 37 mm pour la queue. Son dos est brun noirâtre.
C'est un serpent venimeux.

# Étymologie 

Cette espèce est nommée en l'honneur du capitaine Michell qui a fourni le spécimen étudié.

# Publication originale 

Müller, 1911 : Zwei neue Schlangen aus dem Katangadistrikt, Kongostaat. Zoologischer Anzeiger, vol. 38, p. 357-360 (texte intégral).

# Liens externes 

(en) Référence Animal Diversity Web : Xenocalamus michellii 
(fr+en) Référence ITIS : Xenocalamus michelli Müller, 1911 (+ version anglaise )
(en) Référence Reptarium Reptile Database : Xenocalamus michelli Müller, 1911 
(en) Référence UICN : espèce Xenocalamus michellii Müller, 1911 

# Notes et références 

 Portail de l’herpétologie Portail de la république démocratique du Congo
