
## Lotfi Raïssi

Lotfi Raïssi, est né le 4 avril 1974Autrefois pilote de ligne, puis pilote instructeur, Lotfi Raïssi est accusé d'être à l'origine des terrifiants attentats de New York et Washington en septembre 2011. Il est arrêté à Londres en compagnie de son épouse française Sonia et de son frère Mohamed. Ceux-ci seront assez rapidement libérés, mais Lotfi Raïssi, lui, restera sous l'effet d'une procédure judiciaire. Incarcéré dans la prison de haute sécurité de Belmarsh en Grande-Bretagne, il ne sera finalement libéré qu’après des mois de bataille judiciaire. .
Aujourd'hui Lotfi Raïssi partage sa vie entre Alger et Londres. Il a monté la maison d'édition internationale LR éditions. Il a aussi publié le best-seller Le XXe kamikaze n'a jamais existé.

# Liens externes 

 Portail de l’Algérie
