
## République Juliana

Proclamée par Davi Canabarro et Giuseppe Garibaldi le 15 juillet 1839, la République Juliana ou République Catarinense forma une confédération avec la République Riograndense (République de Piratini). Mais la nouvelle république ne dura que quatre semaines : elle fut incapable de se développer et de s'étendre sur la province de Santa Catarina d'alors, et de conquérir Nossa Senhora do Desterro (actuelle Florianópolis), siège provincial du gouvernement impérial. En novembre de la même année, les forces de l'Empire Brésilien reprennent Laguna, capitale du gouvernement républicain.
La sœur de la République Riograndense résista jusqu'au 1er mars 1845, quand fut signé le Traité de Ponche Verde, et elle s'intégra à l'Empire du Brésil.

# Notes et références 

# Annexes 

 Portail du Brésil Portail de l’histoire Portail de Santa Catarina
