
## Gatineau (groupe)

Gatineau est un groupe de hip-hop expérimental canadien, originaire de Montréal, au Québec.

# Biographie 

Le quatuor se forme en 2003. Le groupe publie son EP L’IntégraLLL au label La Douve le 29 mars 2007. L'EP suit le 24 octobre 2007 de l'album homonyme, Gatineau, au label C4. La même année, ils font une prestation aux Francofolies de Montréal en 2007. En 2008, le groupe remporte le prix GAMIQ dans la catégorie « album hip-hop de l’année ». La même année, ils sont annoncés les 18 et 19 avril au Printemps de Bourges en France..
En 2011, le groupe publie l'album Karaoke King composée de 14 chansons.

# Style musical 

Gatineau est un groupe de hip-hop expérimental, qui, hormis le hip-hop, mêle plusieurs genres musicaux incluant notamment punk, rock, electro, techno, drum and bass, pop, hardcore et parfois death metal,.

# Membres 

Séba alias MC BRuTALLL - textes, rap
Keük alias Capt. Keük alias Sucreté - basse, programmation, claviers
Jean Sébastien Nicol alias Burne MacPhersound - batterie
Dom HameLLL - autoharpe, voix, machines

# Discographie 

2004 : Lovesong N2
2005 : Sur ton visage
2007 : E.P. L’IntégraLLL
2007 : Gatineau
2011 : Karaoke King

# Vidéographie 

2007 : Alcool
2007 : Pow pow té mort)
2008 : Pawnsheüp
2008 : The Christ is Right
2011 : Karaoké King

# Notes et références 

# Liens externes 

Site officiel
Biographie sur bandeapart.fm Portail du hip-hop Portail du Québec
