
## Liste des compositions pour deux violons

Voici une liste des principales œuvres pour deux violons.

# Deux violons solos 

Milton Babbitt: Arrivals and Departures (1994)
Béla Bartók: 44 Duos, Sz. 98, BB 104
Luciano Berio: Duetti (1983)
Charles-Auguste de Bériot: Grand duo concertant, Op. 57
Howard J. Buss: Time Capsule (2002)
Géza Frid:
Vingt duos, Op. 37
Paganini Variations pour deux violons, Op. 77
Vladimír Godár: Violin Duets, 72 pièces pour deux violons (1981) - I. 24 Duets; II. 40 Duets (Melodiarium); III. Suite for Two Violins
Henryk Górecki: Sonate pour deux violons, Op.10, (1961)
Paul Hindemith: Kanonische Variationen pour deux violons (1931)
Arthur Honegger: Sonatine pour deux violons (1920)
Drago Kocakov: Sonate pour deux violons Intimus (1951) (la seule sonate de Croatie pour deux violons)
Allan Pettersson: Sept sonates
Gerhard Präsent: Vier Tänze für zwei Violinen (Quatre danses pour deux violons) Op.24 ([1])
Sergei Prokofiev: Sonate pour deux violons, Op. 56
Marta Ptaszynska: Mancala (1997)
Alan Rawsthorne: Thème et variations (1937/38)
Max Reger: Drei Canons und Fugen im alten Stil für 2 Violinen, Op. 131b (1914)
Johanna Senfter: 10 Alte Tänze, Op. 91
Georg Philipp Telemann: 6 sonates canoniques
Antonín Vranický:
Variations, Op. 7
Duos, Op. 9
Trois duos, Op. 20
Vingt variations
Mieczysław Weinberg: Sonate, opus 69 (1959)
Henryk Wieniawski: Études-Caprices, opus 18
Eugène Ysaÿe: Sonate (1915)
Isang Yun: Sonatina pour deux violons (1983)
John Zorn: Apophthegms (2012)
Haendel : Passacaglia

# Deux violons et orchestre 

Malcolm Arnold : Concerto pour 2 violons et orchestre à cordes, Op. 77 (1962)
Johann Sebastian Bach : Concerto pour 2 violons en ré mineur, BWV 1043 (1723)
P. D. Q. Bach : Konzertschtick for Two Violins Mit Orchestra, S. 2+ †
Gerd Domhardt : Concerto pour 2 violons et orchestre en un mouvement (1979)
Rob du Bois : Concerto pour 2 violons et orchestre (1979)
Lukas Foss : Orpheus and Euridice pour 2 violons, orchestre de chambre et bande (1983, seconde version de Orpheus (1972))
Géza Frid : Concerto pour 2 violons et orchestre, Op. 40
Philip Glass : Echorus pour 2 violons et orchestre à cordes (1995, version de l’Étude n° 2 pour piano)
Gustav Holst : Double concerto pour 2 violons et orchestre, opus 49
Bohuslav Martinů :
Duo concertant (Concerto n° 1) pour 2 violons et orchestre, H. 264 (1937)
Concerto n° 2 en ré majeur pour 2 violons et orchestre, H. 329 (1950)
Karl Marx : Concerto pour 2 violons et orchestre
Wolfgang Amadeus Mozart : Concertone en do majeur pour deux violons et orchestre, K. 190 (1774)
Arvo Pärt : Tabula Rasa pour 2 violons, piano préparé et orchestre à cordes (1977)
Mark O'Connor : Double concerto pour 2 violons et orchestre symphonique (1997)
Marta Ptaszynska : Concerto grosso pour 2 violons et orchestre de chambre (1996)
Steve Reich : Duet pour deux violons et orchestre à cordes (1993)
Pablo de Sarasate : Navarra, duo en la majeur pour deux violons et orchestre (ou piano), opus 33 (1889)
Johanna Senfter : Concerto pour 2 violons et orchestre à cordes, Op. 40
Obadiah Shuttleworth : 2 concerti grossi, pour deux violons solos et orchestre à cordes, arrangements des sonates de l'opus 5 d'Arcangelo Corelli (1653.–1713.)
Nikos Skalkottas : Concerto pour 2 violons (1944-5.) (non orchestré)
Eugène Ysaÿe : Amitié, poème, pour 2 violons et orchestre, Op. 26

# 3 violons ou plus et orchestre 

Johann Sebastian Bach : Concerto pour 3 violons en ré majeur, BWV 1064
Géza Frid : Concerto pour trois violons et orchestre, Op. 78

# Deux violons et piano 

Géza Frid: Separate Ways, Op. 75a
Moritz Moszkowski: Suite, Op. 71
Christian Sinding:
Sérénade, Op. 56/1
Sérénade, Op. 92/2
Ladislav Gabrielli : Trois trios pour deux violons et piano
Shostakovich : Duo pour violons et piano

# Références 

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « List of compositions for two violins » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la musique classique
