
## Hugues de Bourbon (Naundorff)

Hugues Charles Guy de Bourbon, né le 29 décembre 1974 à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), est un membre de la Famille Naundorff qui prétend au trône de France, en tant que descendant de Karl-Wilhelm Naundorff, le plus célèbre de ceux qui, au XIXe siècle, prétendirent être le dauphin Louis XVII, fils du roi Louis XVI et de Marie-Antoinette d'Autriche, officiellement mort à la tour du Temple.

# Famille 

Hugues Charles Guy de Bourbon est né le 29 décembre 1974 à Saint-Germain-en-Laye, de Charles Louis Edmond de Bourbon (Charles XII) (1929-2008) et de Renée Paulette Divoux.

# Biographie 

Hugues de Bourbon habite à Fondettes, près de Tours (Indre-et-Loire) et exerce le métier de libraire spécialisé dans les ouvrages rares du XIXe siècle et du XXe siècle.
Contrairement à son père Charles de Bourbon (Charles XII), et étant né hors mariage mais légitimé par le mariage de ses parents en 1986, il ne revendique pas le trône de France, laissant les prétentions naundorffistes à la branche canadienne des Naundorff, représentée par Charles-Louis de Bourbon (Charles XIII) (1933).

# Armoiries 

# Ascendance 

# Références 

# Articles connexes 

Charles de Bourbon (Naundorff)
Charles-Édouard de Bourbon (Naundorff)
Charles Louis de Bourbon (Naundorff)
Famille Naundorff
Henri de Bourbon (Naundorff)
Jean de Bourbon (Naundorff)
Karl-Wilhelm Naundorff
Louis-Charles de Bourbon (Naundorff)
Louis XVII

# Liens externes 

Répartition par départements (France, 1891-1990) du patronyme « DE BOURBON » fournie par l’Insee et présentée par le site Géopatronyme Portail du royaume de France Portail de la monarchie Portail du monde contemporain
