
## Los Angeles FC

Der Los Angeles Football Club, kurz Los Angeles FC oder einfach nur LAFC, ist ein US-amerikanisches Fußball-Franchise der Major League Soccer. Er wurde 2014 gegründet und nimmt seit der Saison 2018 am Spielbetrieb der MLS teil.
Das Franchise übernahm die Lizenz des aufgelösten MLS-Franchises CD Chivas USA.

# Stadion 

Die Eigentümergruppe gab bekannt, ein neues Fußballstadion namens Banc of California Stadium im Großraum Los Angeles zu bauen, welches 22.000 Zuschauer fassen kann. Im Mai 2015 wurden die Pläne für den Bau veröffentlicht. Errichtet wurde das Stadion für 350 Mio. US-Dollar auf dem Grundstück der Los Angeles Memorial Sports Arena. Die Bauarbeiten begannen am 23. August 2016. Am 18. April 2018 konnte die Eröffnung gefeiert werden.

# Eigentümer 

Als geschäftsführender Vorsitzender fungiert der Unternehmer Peter Gruber. Dieser ist auch Mitbesitzer des NBA-Franchises Golden State Warriors und des MLB-Franchises Los Angeles Dodgers. Der ehemalige NBA-Offizielle Tom Penn ist Präsident des Clubs. Henry Nguyen unterstützt die beiden als 2. Vorsitzender und ist gleichzeitig einer der Hauptgeldgeber des Franchises. Als "Managing Owner" fungieren Larry Berg, Brandon Beck und Bennett Rosenthal. Weiterhin sind die malaysischen Geschäftsmänner Ruben Gnanalingam und Vincent Tan in der Eigentümergruppe vertreten und tragen den Titel "Director".
Hinzu kommen 19 weitere Eigentümer bzw. Investoren. Hier sind unter anderem der ehemalige Basketballer Magic Johnson, der ehemalige Baseballspieler Nomar Garciaparra und seine Frau, die ehemalige Fußballnationalspielerin Mia Hamm, sowie Chad Hurley (Mitgründer von YouTube), Will Ferrell (Schauspieler) und Anthony Robbins (Autor und NLP-Coach) als Geldgeber aktiv.

# Jugend und Spielerentwicklung 

Am 1. Februar 2016 wurde die LAFC Academy, als Jugend- und Entwicklungseinrichtung für das Franchise, gegründet. Zum Start spielt eine aus 26 Spieler bestehende U-12 Mannschaft in den Ligen U.S. Soccer Development Academy.

# Erste Saison 2018 

Das erste MLS-Spiel in der Geschichte des LAFC bestritt der Verein auswärts bei den Seattle Sounders, dort gewann man vor knapp 40.000 Zuseher mit 1:0. Siegtorschütze sowie das erste Pflichtspieltor für LAFC erzielte der 20-Jährige Uruguayer Diego Rossi. Das zweite Saisonspiel absolvierte man auswärts bei Real Salt Lake City, wo man 5:1 gewann.

# Mitarbeiter und Spieler 

Im Dezember 2015 wurde mit dem ehemaligen US-Nationalspieler John Thorrington der Verantwortliche für alle sportlichen Belange präsentiert.Am 23. März 2017 wurde mit Carlos Alvarez der erste Spieler des Franchises verpflichtet. Dieser ist bis zum Ligastart an den Orange County SC ausgeliehen. Im April 2017 wurde der Nigerianer Monday Etim verpflichtet. Dieser ist auch an den Orange County SC ausgeliehen. Im August 2017 wurde mit dem mexikanischen Nationalspieler Carlos Vela der bisher prominenteste Spieler verpflichtet. Dieser wechselt am 1. Januar 2018 von Real Sociedad zum LAFC.
Am 27. Juli 2017 wurde Bob Bradley als erster Trainer des Franchises vorgestellt.

# Aktueller Kader 

Stand: 5. August 2019

# Bisherige Spieler 

→ siehe Hauptartikel: Liste der Spieler des Los Angeles FC

# Trainerstab 

Stand: 5. August 2019
Vereinigte Staaten Bob Bradley (Trainer)
Vereinigte Staaten Ante Razov (Assistenztrainer)
Vereinigte Staaten Kenny Arena (Assistenztrainer)
Agypten Zak Abdel (Torwarttrainer)

# Bisherige Trainer 

Vereinigte Staaten Bob Bradley (seit 2017)

# Fanszene 

Schon bevor der Verein am Ligabetrieb teilnahm, gab es eine breite Fanszene. Seit der Gründung gab es mit den "District 9 Ultras" und der "Black Army 1850" zwei Fanclubs, die schon den Vorgängerverein CD Chivas USA unterstützt hatten. Weitere Fanclubs gründeten sich bald.

# Weblinks 

Offizielle Website

# Einzelnachweise 

