
## Peer Brensing

Peer Brensing (* 12. Dezember 1946 in Düsseldorf) ist ein deutscher Schauspieler bei Bühne und Fernsehen.

# Leben und Wirken 

Nach seiner Schauspielausbildung führten Film- und Fernsehreisen Brensing nach eigener Aussage nach Süd- und Nordamerika. Wieder zurück in Deutschland, wirkte er seit seinem 20. Lebensjahr an Bühnen wie Remscheids Westdeutsches Tourneetheater und Wuppertals Zimmertheater. Seinen Fernseheinstand gab Brensing 1968 an der Seite der damaligen Nachwuchskünstler Jürgen Flimm und Marius Müller-Westernhagen, wie er ein gebürtiger Düsseldorfer. In der Folgezeit teilte Peer Brensing seine künstlerische Tätigkeit zwischen Fernsehen und Bühne (Engagements u. a. in Düsseldorf, Hannover und Ruhrfestspiele in Recklinghausen) auf.

# Filmografie 

1968: Der Unfall
1969: Schrott
1969: Nachrichten aus der Provinz
1970: Sessel zwischen den Stühlen
1970: Keine Zeit für Abenteuer
1970: Tatort: Kressin und der tote Mann im Fleet
1975: Shirins Hochzeit
1977: Prosperos Traum
1977: MS Franziska
1978: Tatort: Lockruf
1978: Blutspur (Bloodline)
1979: Das verbotene Spiel
1979: Der Ringer (The American Success Company)
1981: Das Käthchen von Heilbronn oder: Die Feuerprobe
1987: Wallenstein

# Literatur 

Who’s Who in the Arts, zwei Bände. 2. überarbeitete Auflage, Wörthsee 1978. Erster Band S. 114

# Weblinks 

Peer Brensing in der Internet Movie Database (englisch)
Peer Brensing bei filmportal.de
