
## Terniwka (Beresnehuwate)

Terniwka (ukrainisch Тернівка; russisch Терновка/Ternowka) ist ein Dorf im Osten der ukrainischen Oblast Mykolajiw mit etwa 100 Einwohnern (2004).Das 1892 gegründete Dorf bildet eine eigene Landratsgemeinde an der Grenze zur Oblast Cherson im Südosten des Rajon Beresnehuwate.
Terniwka liegt am Ufer des Inhulez 20 km südöstlich vom Rajonzentrum Beresnehuwate und etwa 110 km nordöstlich vom Oblastzentrum Mykolajiw.

# Persönlichkeiten 

Im Dorf kam 1926 der ukrainische Ökonom, Diplomat und Politiker Mykola Slawow zur Welt.

# Einzelnachweise 

