
## Meadville (Mississippi)

Meadville ist eine Stadt in Franklin County, im US-Bundesstaat Mississippi, in den Vereinigten Staaten und ist ebenfalls County Seat. Laut offizieller Schätzung 2006 betrug die Zahl der Einwohnerschaft 497 mit einer Bevölkerungsdichte von 171,4 Einwohner je km².

# Geographie 

Nach den Angaben des United States Census Bureaus umfasst die Meadville eine Fläche von 2,9 km², die vollständig auf Land entfallen.

# Geschichte 

Der Name Meadville ist abgeleitet von Cowles Meade, ein politischer Führer und Amtsträger im 19. Jahrhundert.
Am 2. Mai 1964 wurden Charles Eddie Moore und Henry Hezekiah Dee von Angehörigen des Ku-Klux-Klan beim Trampen entführt, gefoltert und in einen Kofferraum gesperrt. Das Auto wurde mit den beiden in den Mississippi gestoßen, wo beide ertranken. Niemand wurde für die Tat je verurteilt.

# Demografie 

Bei der letzten Volkszählung im Jahr 2000 wurde folgendes registriert:

519 Einwohner
187 Haushalte
126 Familien
220 Unterkünfte

# Ethnische Bevölkerungsgruppen 

Von den 519 gezählten Einwohnern, waren

82,85 % Weiß
15,41 % Afroamerikanisch
0,96 % Mischlinge
0,77 % Asiaten
0,58 % Lateinamerikanisch

# Altersstruktur 

# Einkommensverhältnisse 

Das Durchschnittsjahreseinkommen eines Haushaltes liegt bei 31.750 US-Dollar.
Das Durchschnittsjahreseinkommen einer Familie liegt bei 46.250 US-Dollar.

Durchschnittsjahreseinkommen der Männer: 28.542 US-Dollar
Durchschnittsjahreseinkommen der Frauen: 26.500 US-Dollar

# Weblinks 

Offizielle Webseite von Meadville (englisch)
