
## Hans-Robert Metelmann

Hans-Robert Metelmann (* 25. Juli 1952 in Berlin) ist ein deutscher Chirurg und Hochschullehrer für Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald. Er war von 2002 bis 2006 parteiloser Kultusminister des Landes Mecklenburg-Vorpommern.

# Leben 

Nach Schulzeit und Abitur am Evangelischen Gymnasium zum Grauen Kloster zu Berlin begann Metelmann 1972 ein Studium der Zahnmedizin und der Medizin an der Freien Universität Berlin, welches er 1977 mit der Approbation als Zahnarzt und 1982 mit der Approbation als Arzt beendete. Nach der Promotion zum Dr. med. dent. an der FU Berlin mit der Arbeit „Untersuchungen zur zellulären Aufnahme und Verteilung von 57Cobalt-Bleomycin [Cobalt-Bleomycin] in Ehrlich-Aszites-Tumorzellen“ war Metelmann 1980 Research Fellow an der Universität von Texas in San Antonio. 1986 wurde Metelmann Facharzt für Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie und im selben Jahr an der FU Berlin mit der Arbeit „Die In-vitro-Klonierungsfähigkeit von Karzinomen als prognostischer Parameter für die Überlebenszeit der Patienten“ zum Dr. med. promoviert. 1988 wurde er auch Facharzt für Plastische Operationen. 1989 habilitierte er sich an der FU Berlin mit der Arbeit „Das antionkogramm-gestützte Behandlungskonzept für fortgeschrittene Karzinome im Mund-, Kiefer- und Gesichtsbereich – Grundlagen, Methoden und klinische Studien auf der Basis von Tumorklonierungsassays“. Seit 2010 ist Metelmann Fellow European Board Oral Maxillo-Facial Surgeons.
1993 nahm Metelmann den Ruf der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald als Professor für Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie und Plastische Operationen an. Von 1994 bis 1996 war er Dekan der Medizinischen Fakultät, von 1998 bis 2000 Prorektor und anschließend Rektor der Universität Greifswald. 2002 trat er in die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern als Bildungsminister ein. Er wurde in das Kuratorium der Deutschen Stiftung Denkmalschutz unter dem Vorsitz von Gottfried Kiesow aufgenommen.
Nach Rückkehr auf den Lehrstuhl 2006 hat Metelmann seine Forschungen in der Krebsmedizin und in der ästhetischen Medizin fortgesetzt. Im Schwerpunkt Krebsforschung hat er 2007 die Arbeitsgruppe „Cancer Politics“ aufgebaut, und er beschäftigt sich seit 2011 mit der Wirkung von physikalischem Plasma auf Krebszellen. 2013 hat Metelmann das Nationale Zentrum für Plasmamedizin mitgegründet, ist sein Gründungsvorsitzender, und er gibt mit Thomas von Woedtke das Journal Clinical Plasma Medicine (Elsevier Verlag) heraus. Die International Society of Plasma Medicine hat ihm 2018 in Philadelphia den Plasma Medicine Award verliehen. Im Schwerpunkt ästhetische Medizin hat Metelmann den Studiengang „Diploma in Aesthetic Laser Medicine“ mit Ulrich Westermann und Stefan Hammes etabliert und wurde dafür 2012 mit der Ehrenmitgliedschaft in der Deutschen Dermatologischen Lasergesellschaft ausgezeichnet. Er erhielt 2007 den Laser Award Trier und die Minervamedaille. Metelmann ist Fellow der ScanBalt Academy und war 2007 bis 2010 ScanBalt Chairman. 
Johannes Grützke hat Metelmann 2014 für die Galerie der Rektorenportraits der Universität Greifswald gemalt. Das Konterfei stellt ihn als Rechtsritter des Johanniterordens dar. Hier wirkt er mit im Präsidialrat der Johanniter-Unfallhilfe. 
Hans-Robert Metelmann ist verheiratet und hat vier Töchter.

# Abgeordneter 

Von 1994 bis 2004 gehörte der parteilose Metelmann als Mitglied der SPD-Fraktion der Stadtverordnetenversammlung von Jarmen an. Bei den Kommunalwahlen 2014 hat er als Einzelbewerber 2 Sitze gewonnen und wirkt wieder in der Stadtvertretung mit.

# Öffentliche Ämter 

Nach der Landtagswahl 2002 wurde Metelmann am 6. November 2002 als Minister für Bildung, Wissenschaft und Kultur in die von Ministerpräsident Harald Ringstorff (SPD) geführte Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern berufen. In dieser Funktion war er auch Mitglied im Wissenschaftsrat. Als Minister versuchte er die Qualitätsentwicklung in der Schule (Programm „Gute Schule“, Neuordnung der Gymnasialen Oberstufe mit sechs Hauptfächern statt Leistungskursen) und die Profilierung der Wissenschaftslandschaft im Ostsee-Verbund der Europäischen Union (ScanBalt, Baltic Sea Health Region, BioCon Valley) zu fördern. Die Oberstufenreform wurde 2019 wieder zurückgenommen, weil die Ergebnisse zu schlecht waren. Die Konzentration von Studienangeboten im Lehramt auf einzelne Standorte (Grundschullehramt) oder vollständige Streichung (Berufsschullehramt) führten im langfristigen Ergebnis zu erheblichem Lehrermangel im Land.
Nach der Landtagswahl 2006 schied er am 7. November 2006 aus dem Amt und kehrte auf den Lehrstuhl an der Universität Greifswald und die Position als Chefarzt der Universitätsklinik und ordentlicher Professor für Mund-Kiefer-Gesichts-Chirurgie und Plastische Operationen zurück.
In der Präsidentschaft von Hans-Olaf Henkel und Ernst Theodor Rietschel war Metelmann Mitglied des Kuratoriums der Leibniz-Gemeinschaft.
Seit 1995 war Metelmann für zwei Legislaturperioden Mitglied der Synode der Pommerschen Evangelischen Kirche und Mitglied der Kirchenleitung. Seit 2014 ist er Mitglied im Stiftungsrat der Schulstiftung der Nordkirche.
Metelmann ist Vorsitzender der Gesellschaft zur Förderung der Greifswalder Bachwoche und Vorsitzender der Stiftung Gerhart-Hauptmann-Haus Kloster/Hiddensee.
Till Backhaus, Minister für Landwirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz in der von Ministerpräsident Erwin Sellering geführten Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern, hat Metelmann 2012 zum Vorsitzenden der "Perspektivkommission für die Entwicklung der Land- und Ernährungswirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern" ernannt. Die Kommission legte 2013 ihren "Status und Entwicklungsbericht im Masterplanprozess Mensch und Land" vor, der in der Schriftenreihe "Mensch und Land"(Schibri-Verlag, Milow/Strasburg) veröffentlicht worden ist.

# Siehe auch 

Kabinett Ringstorff II

# Weblinks 

Literatur von und über Hans-Robert Metelmann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Lebenslauf
Artikel zum Bildungsminister-Ranking auf Spiegel online
Artikel zu ScanBalt
