
## DFB-Pokal 1979/80

DFB-Pokalsieger 1980 wurde nach dem Erfolg im Vorjahr und der Endspielteilnahme im Europapokal der Pokalsieger 1979, den man als Pokalfinalist des Jahres 1978 erreicht hatte, erneut Fortuna Düsseldorf. Es war der erste Titel für Trainer Otto Rehhagel. Als Überraschungen des Wettbewerbes galten das Ausscheiden von Vorjahresfinalist Hertha BSC gegen den Amateurverein TuS 08 Langerwehe in der dritten Runde mit 1:2 und ebenfalls in der dritten Runde das Ausscheiden des FC Bayern München mit 0:1 bei der SpVgg Bayreuth und des HSV mit 0:2 in Offenbach.
Bei der anschließenden dritten aufeinanderfolgenden Teilnahme am Europapokal der Pokalsieger schieden die Düsseldorfer im Viertelfinale gegen den portugiesischen Pokalsieger Benfica Lissabon aus und konnten somit nicht das Finale im heimischen Rheinstadion erreichen.

# Teilnehmende Mannschaften 

Für die 1. Hauptrunde waren folgende Mannschaften qualifiziert.

# 1. Hauptrunde 

# Wiederholungsspiele 

# 2. Hauptrunde 

# Wiederholungsspiele 

# 3. Hauptrunde 

# Wiederholungsspiele 

# Achtelfinale 

# Viertelfinale 

# Halbfinale 

# Finale 

