
## Liste der Naturdenkmale in Loßburg

Die Liste der Naturdenkmale in Loßburg nennt die verordneten Naturdenkmale (ND) der im baden-württembergischen Landkreis Freudenstadt liegenden Gemeinde Loßburg. In Loßburg gibt es insgesamt 71 als Naturdenkmal geschützte Objekte, keines ist ein flächenhaftes Naturdenkmal (FND), alle sind Einzelgebilde-Naturdenkmale (END).
Stand: 1. November 2016.

# Einzelgebilde (END) 

# Weblinks 

Schutzgebietsverzeichnis der Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg
