
## Per Bolund

Per Bolund (* 1971) ist ein schwedischer Politiker (Miljöpartiet de Gröna) und Finanzmarkt- und Verbraucherminister in der Regierung Löfven II.

# Leben 

Bolund studierte von 1992 bis 1996 Biologie an der Universität Stockholm und der Universität Stirling. Anschließend arbeitete er an einem Forschungsprojekt zu nachhaltigem Transport und nachhaltiger Stadtentwicklung. Sein Promotionsstudium an der Universität Stockholm beendete er 2002 ohne Abschluss.
Ab 2002 arbeitete Bolund als Referent in der Wirtschaftsabteilung der schwedischen Regierungskanzlei. Bei der Reichstagswahl 2006 zog er in den Reichstag ein, wo er wirtschafts- und energiepolitischer Sprecher und Mitglied im Wirtschaftsausschuss war. Bei der Wahl 2010 verlor er sein Mandat wieder und war dann zwischen 2010 und 2011 Kommunalrat für Stockholm. Nach dem Rücktritt von Maria Wetterstrand rückte er 2011 in den Reichstag nach und wurde wirtschaftspolitischer Sprecher und Mitglied im Finanzausschuss.
Nach der Reichstagswahl 2014 wurde Bolund Finanzmarkt- und Verbraucherminister in der Regierung Löfven I. Damit ist er Stellvertreter der Finanzministerin Magdalena Andersson. Seit Januar 2019 ist er Minister für Finanzmärkte und Wohnungswesen in der Regierung Löfven II.

# Weblinks 

Biografie von Bolund auf der Homepage der Miljöparti
Steckbrief von Bolund auf der Homepage der schwedischen Regierung
Steckbrief von Bolund auf der Homepage des schwedischen Reichstages
