
## Albert Bocklage

Albert Bocklage (* 1938 in Vechta) ist ein deutscher Maler und Bildhauer.
Albert Bocklage studierte 1959 bis 1964 an der Kunstakademie Düsseldorf und in Krefeld Malerei und Glasmalerei. Seit Abschluss seines Studiums ist er als freischaffender Künstler tätig; von 1972 bis 1989 erteilte er am Gymnasium Lohne Unterricht im Fach Kunst. Sein Atelier befindet sich im Osten von Vechta.
Ein Schwerpunkt der Tätigkeit Albert Bocklages besteht in der Gestaltung sakraler Räume. Bis 2012 hat er in mehr als 50 Kirchen, Kapellen usw. im gesamten Nordwestdeutschland Fenster geschaffen oder renoviert. Auch Altäre und andere sakrale Gegenstände wurden von ihm gestaltet. Darüber hinaus hat Albert Bocklage eine Vielzahl von Skulpturen, vor allem aus Bronze, geschaffen und Gemälde, überwiegend mit Acrylfarben, angefertigt.

# Werke (in Auswahl) 

# Sakrale Kunst 

Kirche St. Gottfried (Ahlen 1973)
Kardinal-von-Galen-Stift (Angelmodde 1996)
Kirche St. Hedwig und Barbara (Barnstorf 1989)
Kirche St. Evermarus (Borth 1996)
Kirche St. Jakobi (Coesfeld 1986)
Krankenhauskapelle (Damme 1989)
Kapelle an der Autobahn-Raststätte Dammer Berge (1970)
Kirche St. Agatha (Datteln 1990)
Kirche St. Agatha (Dorsten 1994)
Kirche St. Josef (Dülmen 1986)
Friedhofskapelle (Dülmen 2002)
Kirche St. Josef (Kampe bei Friesoythe 1995)
Kloster St. Anna (Kroge 1993)
Kirche St. Peter (Lastrup 1972)
Friedhofskapelle (Lastrup 1993)
Kirche St. Lambertus (Lippramsdorf 1988)
Bronzeplastik „St. Elisabeth im Kreise der Armen“ (Kiel 1999)
Friedhofskapelle (Lohne 1978)
Kirche St. Joseph (Lünen 2006)
Kirche St. Bonifatius (Marl 1969)
Kirche St. Agatha (Mettingen 1989)
Kapelle des St. Franziskus-Hospitals (Münster 1992)
Kirche Christ König (Münster 1994)
Kirche St. Erpho (Münster 1974)
Kapelle der Klinik (Neuenkirchen 1988)
Kirche St. Josef (Oelde 1988)
Kirche St. Urban (Ottmarsbocholt 2003)
Kirche St. Ludgerus (Rheine 1976)
Kirche Christus-König (Rheinhausen 1973)
Kirche St. Michael (Schafberg 1971)
Kirche St. Martini (Sendenhorst 1989)
Kirche St. Marien (Sendenhorst 1996)
Klosterkirche der Dominikaner (Vechta 1979)
Denkmal (Steinsäule mit Bronzeplatte) für Pater Titus bei der Dominikanerkirche Vechta (1989)
Kirche St. Alexander (Wallenhorst 2000)

# Profane Kunst 

Bronzeskulptur mit Stele des Junkers Voss zur Geschichte der Gemeinde Bakum (Bakum 2009)
Barrierefreies Bronzerelief mit dem Stadtbild von Cloppenburg und Krapendorf im Jahr 1650 (Cloppenburg 2011)
Bronzerelief mit dem Friesoyther Stadtbild des 15. Jahrhunderts (Friesoythe 2005)
Bronze-Skulptur „Dei Müse van Aite“ (Oythe (Vechta) 1986)
Gedenkstein zur Erinnerung an die ehemalige Synagoge in Vechta (1981)
Freiplastik „Heinrich Klingenberg“ (Visbek 2013)
Skulptur „Treiber mit Schafen“ (Wittmund 1999)Sehenswürdigkeiten
 
 
 
 
 
 

# Weblinks 

Glasmalerei Peters: Albert Bocklage. Biografie
Stiftung Forschungsstelle Glasmalerei des 20. Jahrhunderts: Bocklage, Albert
Stadt Vechta: Gemälde von Albert Bocklage

# Einzelnachweise 

