
## Polyurie

Die Polyurie (griechisch πολυουρία poliuría, deutsch ‚viel Harn‘) ist die medizinische Bezeichnung für eine krankhaft erhöhte Urinausscheidung (wesentlich mehr als 2 Liter in 24 Stunden bei erwachsenen Menschen). 

# Ursachen 

Diabetes mellitus: Bei einem schlecht eingestellten oder evtl. unentdeckten Diabetes mellitus kommt es auf Grund einer sog. osmotischen Diurese zur Polyurie mit Ausscheidung von Glukose (Glukosurie)
Polyurische Phase nach einem akuten Nierenversagen
Renaler und zentraler Diabetes insipidus
Medikamente (Diuretika)
Alkohol (hemmt zentral die ADH-Ausschüttung)
evtl. bei chronischer Niereninsuffizienz mit Isosthenurie
Nykturie (nächtliche Polyurie) bei Herzinsuffizienz (Ödem ausschwemmung)
Bartter-Syndrom
Conn-Syndrom

# Symptome 

In der Regel findet sich neben der erhöhten Urinausscheidung (mehr als 2 l in 24 Stunden) auch ein dranghaft vermehrter Durst (Polydipsie) zum Ausgleich der Flüssigkeitsverluste. Häufig findet sich dennoch eine sog. Exsikkose (Austrocknung).

# Diagnostik 

Suche nach oben genannten Grunderkrankungen
Blutzucker
Elektrolyte: Wichtig ist die Kontrolle der Elektrolyte, da es bei einer Polyurie zum Verlust v. a. von Natrium, Kalium und Kalzium kommen kann
Medikamenten- und Alkoholanamnese
Hämatokrit
Kreatinin
Urin- und Blutosmolarität

# Differentialdiagnose 

Bei der psychogenen Polydipsie trinken Patienten auf Grund einer psychischen Erkrankung zu viel. Natürlich ist dann sekundär die Harnmenge erhöht. Bei der Pollakisurie ist die Miktionsfrequenz ohne Veränderung der Gesamtharnmenge erhöht.

# Weblinks 

