
## Ball- und Kugelsportart

Als Ballsportart bezeichnet man jede Sportart, die mit einem Ball gespielt wird. Dabei kann als Ball auch jeder andere in gleicher Weise geeignete Gegenstand gelten. Seine Form spielt für die Definition keine Rolle, sondern ist lediglich von der Eignung für das jeweilige Spiel abhängig: Er kann kugelrund oder oval, scheiben- oder ringförmig, mit Griffen oder Flugstabilisatoren (Federn) ausgestattet, geflochten, durchbrochen, mit beweglicher Füllung versehen, hohl oder massiv sein.
Als Kugelsportart bezeichnet man Sportarten, die mit (wenigstens) einer Kugel gespielt werden. Dabei können Kugeln auch durch geeignete andere Gegenstände ersetzt werden; man spricht dann jedoch nicht mehr von Kugelspiel oder -sport. Diese Spiele sind im Folgenden aber wegen ihrer Analogie zu den Kugelspielen mit aufgeführt.

# Grundlagen 

Ballsportarten werden zwischen zwei Parteien (Einzel, Doppel, Mannschaft) meistens mit einem Ball gespielt, der nur ersetzt wird, sobald er unbrauchbar ist oder verloren geht. Der Ball wird mit der Hand, dem Fuß oder einem Schläger bewegt. Es gibt jedoch auch Spiele, bei denen mehrere kugelförmige Objekte zum Einsatz kommen, wenn auch nicht zeitgleich.
Viele Ball- und Kugelspiele werden organisiert in einem Ligabetrieb ausgetragen, es gibt internationale Turniere. Manche von ihnen sind eine olympische Disziplin. Das weltweit meist betriebene und populärste Ballspiel ist Volleyball.
Man kann die folgenden Familien unterscheiden, die sich jeweils in zwei bis vier Gattungen untergliedern. Weitere Informationen, Merkmale sowie besondere Varianten im Behindertensport siehe unter den einzelnen Stichworten: Klick auf die Überschrift.
(Spiele, die nicht wettkampfmäßig betrieben werden, sind in kursiver Schrift gelistet.)

# Torspiele 

# Rückschlagspiele 

# Schlagballspiele 

# Spiele mit mehreren Bällen oder Kugeln 

Die folgenden Spiele und Sportarten werden auch als Präzisionssport und/oder als Geschicklichkeitsspiele bezeichnet.

# Kugelspiele im engeren Sinne 

Kugelsportarten im engeren Sinn sind die in der Confédération Mondiale des Sports de Boules (CMSB) organisierten Sportarten. „Die C.M.S.B. wurde vom I.O.C. (Comité International Olympique) am 15. Oktober 1986 in Lausanne als Vertreter aller Kugelsportarten anerkannt.“Die Deutschen Kugelsportverbände sind im Deutschen Boccia-, Boule- und Pétanque-Verband (DBBPV) organisiert.

Boccia (Raffa)
Boule
Boule Lyonnaise
Jeu Provençal
Pétanque
Bowls
Indoor Bowling
Lawn Bowling
KugelschlagenDes Weiteren gibt es noch das Bügeln. Die Deutschen Vereine sind dem Niederländischen Beugelbond (NBB) angeschlossen.

# Verwandte Spiele, in denen andere Gegenstände die Funktion der Kugel erfüllen 

Bootschen
Curling
Hufeisenwerfen (Horseshoes, Horseshoe Pitching; in Nordamerika)
Stockschießen (Eisstocksport bzw. Stocksport, Disziplin Mannschaftsspiel)
Jeu de palets

# Einloch-Spiele (Loch- oder Hindernisspiele) 

Croquet
Association Croquet
Golf Croquet
Golf
Crossgolf
Swingolf
Bahnengolf
Minigolf
Cobigolf
Kleingolf (in Deutschland nicht mehr betrieben)
Mehrkampf (Bahnarten Beton, Eternit, Filz)
Sterngolf (Meisterschaften nur in Nordrhein-Westfalen)
Murmeln
Deutsches Lochklickern
Englisches Ringspiel
Paille-Maille (historischer Vorläufer des Croquet und des Swingolf)
Roque
Fußballgolf

# Kegelspiele 

Bowling (Ten-Pin-Bowling)
Canadian Five-Pin Bowling
Duckpin-Bowling
Kegeln
Asphalt / Classic
Bohle
Dreibahnen (Asphalt, Bohle, Schere)
Schere

# Billardspiele 

Karambolage-Varianten:

Cadre (z. B. Cadre 47/1, Cadre 71/2)
Dreiband
Einband
Freie Partie
Billard ArtistiquePoolbillard-Varianten:

8-Ball
9-Ball
14/1 Endlos
10-Ball
Blackball
RotationSonstige Varianten:

Snooker
Snooker Plus
Billardkegeln
5-Kegel-Billard

# Weitenwettbewerbe 

Hier gibt es keine taktischen Varianten: Nur die erzielte Weite zählt. Gegebenenfalls werden die Ergebnisse einer Mannschaft addiert.

Boßeln
Klootschießen (Kloatscheeten)
Stockschießen (Eisstocksport bzw. Stocksport, Disziplin Weitschießen)

# Sonstige Spiele 

In keine der obigen Familien passen die folgenden Spiele. Für einige von ihnen werden bisweilen Sammelbezeichnungen wie Bewegungsspiele, Kleine Spiele, Turnspiele, Volksspiele oder ähnliche verwendet.

Bockball
Burgball
Jägerball
Kin-Ball
Völkerball
Dodgeball
Kantenball

# Literatur 

Marcus Rosenstein: Das Ballsport-Lexikon. Die Ball- und Kugelspiele der Welt. Weinmann, Berlin 1997, ISBN 3-87892-062-8.

# Einzelnachweise 

