
## Tirass

Tirass, andere Schreibweisen: Tiraß, Tiras, Tyras, ist ein Decknetz zum Fang von Bodenvögeln wie Rebhühnern oder Wachteln, welches bei einer historischen Jagdmethode – dem Tirassieren – eingesetzt wurde. Der Begriff stammt aus dem Französischen (tirasse) und bedeutet in der Jägersprache so viel wie zu Boden ziehen.

„Der Jäger verwendet hier heute nur noch das Frettier- und das Sprengnetz. Es dürfen nur noch Kaninchen mit dem Netz bejagt werden. Der Einsatz des Sprengnetzes bei der Bau- und Bodenjagd auf den Fuchs ist nicht speziell geregelt und kommt nur vereinzelt vor.“ (Sleepytomcat: Wissenswertes zur Netzjagd und über Netze )

# Literatur 

Johann Georg Krünitz, Oeconomische Encyclopädie, Berlin 1806, Band 102, Seite 465, „Tiraß zum Wachtelfang“ online einsehbar bei Googlebooks

# Einzelnachweise 

