
## Schildwache

Schildwache (Mittelhochdeutsch: Schiltwache (-waht(e)), Schildwacht, Posten, französisch Sentinelle, Factionnaire), eigentlich der vor jeder Wache stehende Posten vor dem Gewehr, der ehemals die hier aufgehängten Schilde und Waffen zu bewachen hatte; im weiteren Sinn jeder aufgestellte Einzelposten im Garnison- und Lagerdienst. 
Die Schildwachen sind, da sie als Vertreter der Staatsgewalt stehen, unverletzlich und können gegen jeden, der sie tätlich angreift oder sich ihren Anordnungen widersetzt, wenn ihnen kein anderes Mittel zur Erzwingung des Gehorsams bleibt, ihre Waffen gebrauchen. Eine Schildwache darf nie die Waffe aus der Hand lassen, sich nicht weiter, als ihr ausdrücklich befohlen wird, vom Posten entfernen, mit niemandem, soweit es nicht der Dienst erfordert, reden, sich nicht setzen, nicht essen, trinken, keine Geschenke annehmen und so weiter.

# Straßenbezeichnungen 

In Frankfurt-Griesheim gibt es In der Schildwacht, in Hilpoltstein-Hofstetten die Benennung An der Schildwacht, eine Schildwachtstraße in Bad Rappenau, einen Schildwachtweg in Geislingen an der Steige und das Gewässer Schildwachtbach in Mannebach; alle in Deutschland.

# Siehe auch 

Doppelposten
Schilderhaus

# Weblinks 

