
## Besnyő

Besnyő (kroatisch Dešnja) ist eine ungarische Gemeinde im Kreis Dunaújváros im Komitat Fejér.

# Geografische Lage 

Besnyő liegt rund 25 Kilometer südwestlich der ungarischen Hauptstadt Budapest. Nachbargemeinden sind Beloiannisz, Iváncsa und Pusztaszabolcs.

# Geschichte 

Der Ort wurde Anfang des 15. Jahrhunderts unter dem Namen Besenew urkundlich erwähnt.

# Gemeindepartnerschaft 

Rumänien Cața, Rumänien

# Sehenswürdigkeiten 

Heimatkundliche Sammlung (Helytörténeti gyűjtemény)
Römisch-katholische Kirche Magyarok Nagyasszonya (erbaut 1897)In der Kirche befinden sich bemalte Glasfenster, erschaffen 1970 von József Viktorián Pituk.
Weltkriegsdenkmal (Világháborús emlékmű)

# Verkehr 

Durch Besnyő verläuft die Nebenstraße Nr. 62109, östlich der Gemeinde die Autobahn M6. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich eineinhalb Kilometer südöstlich in Iváncsa.

# Einzelnachweise 

