
## Ernst Mack

Ernst Mack (* 30. November 1953 in Aachen) ist ein deutscher Maler, Zeichner und Experimentalmusiker. 

# Leben 

Ernst Mack wurde 1953 in Aachen als Sohn des Kriegsheimkehrers und Kaufmanns Herbert Eberhard Mack (1920–1966) und seiner Frau, der Kauffrau Hannelore Katharina Mack, geb. Krauss (1924–2012), geboren. Als der Vater an gesundheitlichen Spätfolgen der Kriegsgefangenschaft verstarb, folgte Mack 1967 dem Wunsch der Mutter und besuchte das Internat Heiligkreuz in Donauwörth.
1969 kehrte Mack wieder zurück nach Aachen und erlangte 1971 an der David-Hansemann-Realschule die mittlere Reife. Nach einem Praktikum bei einem Goldschmied begann er 1973 den Studiengang Objektdesign an der FH Aachen, wo er ein Schüler von Professor Ernst Wille war. 1980 absolvierte er dort sein Examen mit Diplomgraduierung zum Designer. Ernst Mack lebt und arbeitet seitdem als freischaffender Künstler in Aachen.

# Werk 

Mack setzt sich in seinem umfangreichen Werk, malerisch mit Erkenntnissen aus der experimentellen elektronischen Musik auseinander. Für durch Synthesizer erzeugte Klangereignisse, entwickelte er eine eigene Notations- und Farbensprache, welche die Grundlage seines bildnerischen Werks darstellt.

# Werke (Auswahl) 

1992 Der Kreuzweg (Ankauf der Stadt Aachen für das Suermondt-Ludwig-Museum)

# Ausstellungen (Auswahl) 

1974 "Das Labor" Gelsenkirchen-Buer
1976 "Klangraum" Galerie 55 51, Mönchengladbach
1979 "Dataismen" Burtscheider Schule, Aachen
1981 "Das Konzil" Internationales Künstlerplenum, Stuttgart
1982 "Kammermusik und Malerei", St. Clemens, Köln
1982 "Documenta 7", Kassel
1983 "Kammermusik und Malerei" St. Nikolaus, Bonn
1986 "Kreuzwege und Partituren" Atelierausstellung, Aachen
1986 "Kunstforum", Neuer Aachener Kunstverein (mit J. Zeltinger)
1988 "Kabinett im Neuen Aachener Kunstverein
1989 "Code" Burg Stolberg (mit G. Duchêne)
1992 Kunstverein Eschweiler (mit M. Sukrow)
1992 Ankauf der Stadt Aachen für das Suermondt-Ludwig-Museum
1992 "Partnerschaft", Suermondt-Ludwig-Museum/Neue Galerie, Aachen
1992/1993 "Ernst Mack", Galerie Theißen, Aachen
1993 "Wir drei", Aula Carolina, Aachen (mit J. Medved und M. Sukrow)
1995 "Zweiklang mit Ernst Mack und Manfred Sukrow", St. Peter, Aachen
1997 "Synthese", ProSieben Media AG, München (mit H. Huwer und J. Medved)
1997 "Synthese", ProSieben Media AG, Dresden, Deutsche Werkstätten (mit H. Huwer und J. Medved)
1998 "Ernst Mack", Städtische Galerie Neunkirchen, Neunkirchen
2000 "Künstler in Aachen heute", Ludwig Forum für Internationale Kunst, Aachen
2010 "30 Jahre Kunst in St. Clemens", Kunstforum St. Clemens, Köln
2013 "Ernst Mack", Galerie Nova, Aachen

# Auszeichnungen (Auswahl) 

1992: Förderpreis der Stadt Aachen durch Ankauf

# Weblinks 

Website von Ernst Mack
Dokumentation zum Leben und Werk von Ernst Mack
