
## Sabine Tettenborn

Sabine Tettenborn (* vor 1966) ist eine deutsche Fernsehproduzentin.

# Leben 

Das Studium der Kunstgeschichte, Kommunikationswissenschaften und Theaterwissenschaft an der Ludwig-Maximilians-Universität in München schloss sie mit dem Magister Artium ab. Anschließend war sie als Regieassistentin für Film und Theater, Script/Continuity bei Filmproduktionen sowie als Lektorin für das ZDF und TaurusFilm tätig, wo sie im Jahr 1986 die Koproduktion „Nonni und Manni“ betreute. Darüber hinaus war sie für Kinoproduktionen wie „Peterchens Mondfahrt“ und „Martha und ich“ mit Michel Piccoli und Marianne Sägebrecht verantwortlich.
Im Jahr 1994 übernahm sie die Leitung der Abteilung Koproduktionen bei KirchMedia. Hier ist sie u. a. auch für die Miniserie „Napoleon“ mit Christian Clavier, John Malkovich, Gérard Depardieu und Isabella Rossellini verantwortlich gewesen.
Von Juli 2003 bis Mai 2004 war sie als Leiterin und Produzentin bei der Eventfilm in München tätig. Von Juni 2004 bis Juni 2015 war sie Geschäftsführerin der Maran Film GmbH und damit verantwortlich für die Produktion von mehr als zwei Dutzend Tatort-Filmen.

# Filmografie 

2007: Der Kronzeuge
2007: Die Entführung
2007–2015: Tatort (Fernsehreihe)
2009–2011: Bloch (Fernsehreihe)
2010: Vom Ende der Liebe
2010: Das Glück ist eine Katze
2010: Schatten der Erinnerung
2012: Die Nonne und der Kommissar – Verflucht
2013: Komasaufen
2013: Der Vollgasmann
2013: BlitzBlank
2014: Glückskind
2018: Aenne Burda – Die Wirtschaftswunderfrau

# Auszeichnungen 

2008: Nominierung für Tatort – Herz aus Eis für den Hamburger Produzentenpreis für Deutsche Fernsehproduktionen beim Filmfest Hamburg
2008: Nominierung für Bloch – Schattenkind für den Hamburger Produzentenpreis für Deutsche Fernsehproduktionen beim Filmfest Hamburg

# Weblinks 

Sabine Tettenborn in der Internet Movie Database (englisch)

# Einzelnachweise 

