
## Große Bamicke

Die Große Bamicke bei Latrop im nordrhein-westfälischen Hochsauerlandkreis ist ein 614,5 m ü. NHN hoher Ausläufer bzw. Bergsporn des Massivs vom Großen Kopf (740,3 m) im Rothaargebirge.

# Geographie 

# Lage 

Die Große Bamicke liegt, wie die westlich benachbarte Kleine Bamicke (661,4 m), im Rahmen des Großen Kopfs, dessen Gipfel sich etwa 2,4 km ostsüdöstlich erhebt, im Naturpark Sauerland-Rothaargebirge. Sie befindet sich zwischen Bad Berleburg im Südosten und Schmallenberg im Nordnordwesten. Die nächstgelegenen Dörfer sind mit dem 1,3 km nordnordöstlich befindlichen Latrop und dem 2,7 km westlich liegenden Jagdhaus zwei Ortsteile von Schmallenberg. Etwa 800 m südlich des Gipfels verläuft die Grenze vom Hochsauerlandkreis mit Schmallenberg zum Kreis Siegen-Wittgenstein mit Bad Berleburg.

# Naturräumliche Zuordnung 

Die Große Bamicke gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Süderbergland (Nr. 33) in der Haupteinheit Rothaargebirge (mit Hochsauerland) (333) und in der Untereinheit Winterberger Hochland (333.5) zum Naturraum Östliche (Kühhuder) Rothaar (333.52).

# Berghöhe 

Wenige Meter südsüdwestlich vom Gipfel der Großen Bamicke (614,5 m) ist auf topographischen Karten die Höhenangabe 610,2 m zu finden. Nordnordöstlich ihrer höchsten Stelle sind auf solchen Karten weitere Höhenangaben zu entnehmen (von Südsüdwest nach Nordnordost betrachtet): 607,2 m, 608,6 m, 607,7 m und 610 m.

# Schutzgebiete 

An der Großen Bamicke liegen Teile der Naturschutzgebiete Rothaarkamm am Grenzweg und Waldreservat Schanze, des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets Schanze und des Landschaftsschutzgebiets Rothaargebirge (für Details siehe Absatz Schutzgebiete im Artikel Großer Kopf).

# Wasserscheide und Fließgewässer 

Über die Große Bamicke verläuft die Rhein-Weser-Wasserscheide. Das Wasser der Fließgewässer, die vom Sporn nordwärts streben, wie Kleine Bamicke (auch nur Bamicke genannt) und Lüttmeckesiepen als südliche Zuflüsse der Latrop, fließt durch Lenne und Ruhr in den Rhein. Dem entgegen verläuft jenes des anfangs südwestwärts gerichteten Bortlingsbachs durch Kappel, Eder und Fulda in die Weser und jenes der südwärts fließenden Preisdorf (anfangs auch Lange Graben genannt) durch Eder und Fulda in die Weser.

# Verkehr und Wandern 

In Fleckenberg zweigt von der Bundesstraße 236 die kleine Latroper Straße ab, die als Sackgasse nördlich an der Großen Bamicke vorbei nach Latrop verläuft. Außerdem zweigt in Fleckenberg von der B 236 die Jagdhäuser Straße ab, die nach und durch Jagdhaus und nach westlichem Passieren der benachbarten Kleinen Bamicke im Kreis Siegen-Wittgenstein als Kreisstraße 42 nach Wingeshausen führt. Beispielsweise von Latrop oder Jagdhaus kann man auf Wald- und Wanderwegen zur Großen Bamicke gelangen. Etwas mehr als auf halber Strecke zwischen dem Gipfel und der Landkreisgrenze verläuft der Talweg des Rothaarsteigs, der vom nordöstlich gelegenen Dorf Latrop kommt und südöstlich um die Große Bamicke herum führt. Etwas weiter südwestlich, nahe der Kleinen Bamicke trifft er auf den Bergweg, um als vereinter Steig westwärts zum Dorf Jagdhaus zu führen.

# Einzelnachweise 

