
## Liste der Sieger der ATP-World-Tour-500-Turniere (Einzel)

Die Liste der Sieger der ATP-World-Tour-500-Turniere (Einzel) listet alle Sieger der Tennisturniere der ATP Tour 500 (Name seit 2019) sowie deren Vorgängerserien ATP Championship Series (1990–1999), ATP International Series Gold (2000–2008) und ATP World Tour (2009–2018) seit 1990 im Einzel auf. In weiteren Listen sind die einzelnen Spieler und Nationen nach der Zahl ihrer Siege, sowohl insgesamt als auch bei jedem einzelnen Turnier, sortiert. Die Turniere der ATP Tour 500 stehen in ihrer Wertigkeit im Herrentennis unterhalb der Grand-Slam- und der Masters-Turniere sowie oberhalb der ATP-Tour-250-Serie.
Der erfolgreichste Spieler bei den ATP--Tour-500-Turnieren im Einzel mit 24 Titeln ist Roger Federer vor Rafael Nadal mit 20 Siegen. Novak Đoković folgt mit 13 Titeln. Die erfolgreichste Nation im Einzel ist Spanien mit 55 Erfolgen.
Insgesamt gehören oder gehörten seit 1990 30 Turniere in 27 Städten zur Serie. Von den ursprünglichen zwölf Turnieren gehören heute nur noch die Turniere von Barcelona, Tokio und Washington zu dieser Kategorie. Auch die Anzahl der Turniere pro Saison unterlag Veränderungen: Während zu Beginn der 90er-Jahre zwölf Turniere Teil der Serie waren, gehörten von 2003 bis 2008 lediglich neun Turniere dazu. Aktuell umfasst die Serie 13 Turniere.

# Turniersieger 

# 1990 bis 1999 

# 2000 bis 2009 

# Ab 2010 

# Gesamtübersicht 

Anmerkungen:

Noch aktive Athleten sind in Fettschrift hervorgehoben.
Spieler, die die Nationalität wechselten, sind unter der Nationalität angegeben, für die sie ihren letzten Sieg errangen.

# Nationenwertung 

Anmerkungen:

Spieler, die die Nationalität wechselten, sind der jeweils aktuellen Nationalität bei Turniersieg zugerechnet.

# Weblinks 

offizielle Website der ATP World Tour (englisch/spanisch/chinesisch)
