
## Ben Chilwell

Benjamin James „Ben“ Chilwell (* 21. Dezember 1996 in Milton Keynes) ist ein englischer Fußballspieler. Der Außenverteidiger steht beim Premier League-Verein Leicester City unter Vertrag und ist englischer Nationalspieler. 

# Karriere 

# Verein 

Chilwell wechselte 2010 in die Jugendakademie von Leicester City und gewann Ende der Saison 2014/15 den Titel Leicester's Academy Player of the Year. Zur Saison 2015/16 wurde Chilwell in die Profimannschaft Leicesters, unter der Leitung von Claudio Ranieri, befördert. Sein Debüt für Leicester bestritt Chilwell am 27. Oktober 2015 im League-Cup-Spiel gegen Hull City. Er stand das gesamte Spiel am Feld, welches Leicester im Elfmeterschießen mit 4:5 verlor.Am 19. November wurde Chilwell an den Zweitligisten Huddersfield Town verliehen. Bei den Terriers debütierte er am 28. November 2015 bei der 0:2-Niederlage gegen den FC Middlesbrough. Die Dauer des Leihgeschäfts erstreckte sich bis 3. Januar 2016. Am 20. Januar unterschrieb er einen neuen Vertrag, welcher ihn nun bis 2021 an den Klub bindet. In der sensationellen Meistersaison 2015/16 seines Vereins Leicester City stand Chilwell keine einzige Minute am Feld und war lediglich in der Premier League 2 für die Foxes aktiv.In der Saison 2016/17 war Chilwell wieder für die erste Mannschaft Leicesters im Einsatz. Sein Premier-League-Debüt bestritt er am 26. Dezember 2016 gegen den FC Everton.

# Nationalmannschaft 

Ben Chilwell war für diverse Jugendauswahlen Englands im Einsatz. Für Englands U-21 absolvierte er bisher neun Einsätze. Am 11. September 2018 debütierte Chilwell im King Power Stadium von Leicester bei einem 1:0-Sieg in einem Freundschaftsspiel gegen die Schweiz in der englischen A-Nationalmannschaft.

# Weblinks 

Ben Chilwell in der Datenbank von weltfussball.de
Ben Chilwell in der Datenbank von transfermarkt.de
Ben Chilwell in der Datenbank von soccerway.com

# Einzelnachweise 

