
## Gegendruckverfahren

Es gibt viele verschiedene technische Verfahren, die mit Gegendruck arbeiten und deshalb Gegendruckverfahren genannt werden, z. B.:

bei der Abfüllung kohlensäurehaltiger Getränke wie Bier oder Sekt. Es soll verhindert werden, dass Kohlenstoffdioxid aus dem Getränk entweicht und somit Sauerstoff hineingelangt.
bei Kolbendampfmaschinen und Dampfturbinen
bei hohen Toleranzansprüchen wird beim Stanzen mit Gegendruck gearbeitet
beim Gießen, speziell beim Aluminiumguss, bei dem die Schmelze zur Reduzierung von Gefügefehlern unter erhöhtem Gasdruck erstarrt
bei einem Verfahren zur Wasserentsalzung, bei dem mit elektrisch angeregten Magnetfeldern eine Strömung erzeugt wird, die nur die Ionen bewegt und damit das Salzwasser vom Trinkwasser trennt.
bei der Herstellung polymerer Mikroschäume zur Verbesserung der Oberflächenqualität und der mechanischen Eigenschaften (Gasgegendruckverfahren)Siehe auch:

Tankgärung
