
## Johannes Münder

Johannes Münder (* 1944) ist ein deutscher Jurist und emeritierter Professor für Rechtswissenschaften an der Technischen Universität Berlin.

# Biographie 

Nach einem Studium der Rechtswissenschaften und Soziologie und Abschluss beider Staatsexamen war Münder zunächst am Zentrum für interdisziplinäre Forschung der Universität Bielefeld tätig, bevor er in die Bundesverwaltung wechselte. 1972 promovierte Münder in Regensburg zum Thema Die Kindererziehung in der Familie nach dem Modell des Bürgerlichen Rechts und ihre gesellschaftliche Bedeutung. 1980 habilitierte Münder an der Technischen Universität Berlin und wurde Professor am Lehrstuhl für Sozialrecht und Zivilrecht. Zum Ende des Wintersemesters 2009/2010 wurde Münder emeritiert.
Münder ist vor allem durch seine zahlreichen Publikationen auf dem Gebiet des Sozial- und Familienrechts bekannt, von denen einige als Standardwerke auf ihrem Gebiet gelten.
Münder ist Träger des Bundesverdienstkreuzes am Bande.

# Publikationen (Auswahl) 

Frankfurter Kommentar zum SGB VIII (8 Auflagen) – 8. Auflage, Nomos, Baden-Baden 2019, ISBN 978-3-8487-2232-7
Sozialgesetzbuch II, Grundsicherung für Arbeitsuchende: Lehr- und Praxiskommentar (6 Auflagen) – 6. Auflage, Nomos, Baden-Baden 2017, ISBN 978-3-8487-1999-0
Kinder- und Jugendhilferecht: eine sozialwissenschaftlich orientierte Darstellung (8 Auflagen) – 8. Auflage, Nomos, Baden-Baden 2015, ISBN 978-3-8252-4498-9
Familienrecht: eine sozialwissenschaftlich orientierte Darstellung (7 Auflagen) – 7. Auflage, Nomos, Baden-Baden 2013, ISBN 978-3-8252-3942-8
