
## John Baptist Kaggwa

John Baptist Kaggwa (* 23. März 1943 in Bulenga, Uganda) ist ein ugandischer Geistlicher und emeritierter römisch-katholischer Bischof von Masaka.

# Leben 

John Baptist Kaggwa empfing am 12. Dezember 1971 das Sakrament der Priesterweihe. 
Am 19. Dezember 1994 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Koadjutorbischof von Masaka. Der Bischof von Masaka, Adrian Kivumbi Ddungu, spendete ihm am 24. Juni 1995 die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren der Erzbischof von Kampala, Emmanuel Kardinal Wamala, und der Bischof von Fort Portal, Paul Lokiru Kalanda. Am 10. Januar 1998 wurde John Baptist Kaggwa in Nachfolge von Adrian Kivumbi Ddungu, der aus Altersgründen zurücktrat, Bischof von Masaka.
Papst Franziskus nahm am 16. April 2019 das von John Baptist Kaggwa aus Altersgründen vorgebrachte Rücktrittsgesuch an.

# Weblinks 

Eintrag zu John Baptist Kaggwa auf catholic-hierarchy.org

# Einzelnachweise 

