
## Delia Jürgens

Delia Jürgens (* 1986 in Hannover) ist eine deutsche Malerin und Installationskünstlerin. Sie lebt in Hannover, Deutschland und Los Angeles, Vereinigte Staaten.

# Leben und Werk 

Delia Jürgens studierte von 2008 bis 2014 Freie Kunst an der Hochschule für Bildende Künste Braunschweig bei Frances Scholz und Asta Gröting sowie von 2008 bis 2012 Szenografie an der Hochschule für angewandte Wissenschaft und Kunst Hannover bei Colin Walker. 2012 absolvierte sie Studienaufenthalte in New Mexico, Mexiko-Stadt und New York, 2013 in Los Angeles. 2015 erhielt sie das Jahresstipendium des Künstlerhaus Meinersen, 2016 das Jahresstipendium des Niedersächsischen Ministeriums für Wissenschaft und Kultur und 2018 den Sprengel Preis der Niedersächsischen Sparkassenstiftung.
Jürgens’ Arbeit wurde unter anderem in Gruppen- sowie Einzelausstellungen in internationalen Institutionen wie dem Guangdong Museum of Art in Guangzhou, dem Sprengel Museum Hannover, dem ZKM I Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe, der Kestnergesellschaft Hannover, dem Kunstverein Hannover, dem Kunstverein Langenhagen, der Städtischen Galerie Hannover und der Niedersächsischen Landesvertretung Berlin gezeigt und ist in den privaten Sammlungen von Rosemarie Trockel und Sabine DuMont Schütte vertreten.
Delia Jürgens’ Werk beschäftigt sich mit Fragen der zeitgenössischen Malerei im Informationszeitalter. Parallel erarbeitet sie seit 2012 das Projekt DIS-PLAY.

# Ausstellungen 

# Einzelausstellungen 

2018: "The Future is but a Second away", Sprengel Museum, Hannover, Deutschland, kuratiert von Carina Plath
2017: "in response to [Draußen. Outside. Dozens of my Fingerprints washed away]", Joshua Tree Wüste Kalifornien, Vereinigte Staaten
2017: "Echoes in Rain", Ihme-Zentrum, Hannover, Deutschland
2016: "Untrodden Areas", Künstlerhaus Meinersen, Meinersen, Deutschland
2016: "Cloud Storage", Speisesaal Braunschweig, Deutschland / Kyoto, Japan
2015: "Life is an infinite Line [several Diodes triggering]", Kunstraum 53 Hildesheim, Hildesheim, Deutschland, kuratiert von Kerstin Rode und Julian Obertopp
2015: "BAWARIH RIFT - PART I (viscous pixels)", Kunstverein Langenhagen, Langenhagen, Deutschland, kuratiert von Ursula Schöndeling
2014: "XO - Image Carrier. Filling the Gap.", Diplomausstellung, Hochschule für Bildende Künste Braunschweig, Braunschweig, Deutschland

# Gruppenausstellungen 

2018 "Jahresgaben", Kunstverein Hannover, Hannover, Deutschland, kuratiert von Sergey Harutoonian und Kathleen Rahn
2018: "6. GZ Triennale ‘As We Might Think: Feed-forward", Guangdong Museum of Art, Guangzhou, China, kuratiert von Philipp Ziegler, Angelique Spaninks und Zhang Ga
2018: "Challenger Deep", Garden Gallery, Los Angeles, Vereinigte Staaten, kuratiert von Britte Geijer und Zachary Korol-Gold
2018: "Wa(h)re Kunst", Landesvertretung Niedersachsen, Berlin, Deutschland, kuratiert von Stefanie Sembill und Sergey Harutoonian
2018: "88. Herbstausstellung", Städtische Galerie Hannover, Hannover, Deutschland, kuratiert von Sergey Harutoonian und Kathleen Rahn
2018: "Face my Boost under your Shot Spotter", Hard Space, Basel, Schweiz, kuratiert von Marcel Hiller, Arthur Löwen und Markus Saile
2018: "1938", Sprengel Museum Hannover, Hannover, Deutschland, kuratiert von Inka Schube
2017: "Artworks in the Dark", Keith Bar, Berlin, Deutschland, kuratiert von Sophia Domagala
2017: "Hwy 62", Jemez Homestead, Yucca Valley / Joshua Tree, Vereinigte Staaten
2017: "Cyber Corporeality", SCAG, Wien, Österreich, kuratiert von Sabrina Steinek
2017: "Hybrid Layers", ZKM │ Zentrum für Kunst und Medien, Karlsruhe Deutschland, kuratiert von Giulia Bini, Daria Mille, Sabiha Keyif, Philipp Ziegler
2017: "VG Award 17 I abstract, concrete, absolute", Kestnergesellschaft, Hannover, Deutschland, kuratiert von Elmas Senol und Christina Végh
2016: "Decal", 1009, Los Angeles, Vereinigte Staaten
2016: "Objects in Mirror are closer than they appear", Parrotta Contemporary Art, Stuttgart, Deutschland, kuratiert von Philipp Ziegler
2015: "Raumstationen", Kunstverein Hannover, Hannover, Deutschland, kuratiert von Kathleen Rahn und Ute Stuffer
2014: "BU - private portrait (neuer ordner)", حليب Berlin, Deutschland
2014: "Wall Hysteria", Hochschule für Bildende Künste Braunschweig, Braunschweig, Deutschland
2014: "31890 x 19706px. Displayable Outlooks on Promotion", RaSpace, Berlin, Deutschland
2013: "The Wrong - New Digital Art Biennial"
2013: "Nude Paintings", Media Markt Berlin, Deutschland
2013: "Personal Notebooks", Raymond Pettibon's’ Privatresidenz, Los Angeles, Vereinigte Staaten
2013: "I Oppose", Hochschule für Bildende Künste Braunschweig, Braunschweig, Deutschland, kuratiert von Frances Scholz
2012: "Props", Hochschule für Bildende Künste Braunschweig, Braunschweig, Deutschland, kuratiert von Frances Scholz
2012: "IchIchIch", RaumLABOR Braunschweig, Braunschweig, Deutschland, kuratiert von André Odier
2011: "I bow", Hochschulgalerie der Hochschule für Bildende Künste Braunschweig, Braunschweig, Deutschland, kuratiert von Frances Scholz
2011: "Nomadische Unschärfen", Temporary Gallery Cologne, Deutschland, kuratiert von Frances Scholz und Caroline Nathusius

# Literatur 

Delia Jürgens. Untrodden Areas, DIS-PLAY, Hannover, 2016, ISBN 978-3-00-055715-6, mit Beteiligungen von Marcus Steinweg, Jonny Coleman, 4gotten_Morb, Sabiha Keyif
Delia Jürgens. XO, حليب, Berlin, 2014

# Weblinks 

Webseite der Künstlerin auf djuergens.com
DIS-PLAY auf dis-play.xyz

# Einzelnachweise 

