
## 1964


# Eachtraí 

14-15 Deireadh Fómhair – Cuireadh Nikita Khrushchev as cumhacht san APSS.
16 Deireadh Fómhair – Phléasc Daonphoblacht na Síne buama adamhach den chéad uair, i Xinjiang.
24 Deireadh Fómhair – Fógraíodh neamhspleáchas na Saimbia.

# Breitheanna 

17 Eanáir – Michelle Obama, Chéad Bhean na Stát Aontaithe (ó mhí Eanáir, 2009)
26 Márta – Martin Donnelly, tiománaí ráschairr Éireannach
15 Meitheamh – Courteney Cox, aisteoir Meiriceánach
22 Meitheamh – Dan Brown, údar
30 Iúil – Jürgen Klinsmann, bainisteoir sacair
2 Meán Fómhair - Keanu Reeves, aisteoir Ceanadach
31 Deireadh Fómhair – Colm Ó Cíosóig, ceoltóir Éireannach
7 Samhain – Liam Ó Maonlaí amhránaí, ceoltóir, péintéir, liriceoir agus aisteoir

# Básanna 

20 Márta – Breandán Ó Beacháin, scríbhneoir Éireannach (r. 1923)
14 Aibreán – Rachel Carson, nádúraí is scríbhneoir Meiriceánach (r. 1907)
24 Aibreán – Gerhard Domagk, bithcheimiceoir Gearmánach (r. 1895)
13 Bealtaine - Diana Wynyard, aisteoir Sasanach (r.1906)
27 Bealtaine – Jawaharlal Nehru, polaiteoir Indiach (r. 1889)
3 Meitheamh – Frans Eemil Sillanpää, scríbhneoir Fionlannach (r. 1888)
3 Lúnasa – Flannery O'Connor, scríbhneoir Meiriceánach (r. 1925)
12 Lúnasa – Ian Fleming, scríbhneoir Sasanach (r. 1908)
14 Meán Fómhair – Vasiliy Grossman, scríbhneoir Rúiseach (r. 1905)
18 Meán Fómhair – Seán O'Casey, drámadóir Éireannach (r. 1880)
20 Deireadh Fómhair – Herbert Hoover, iar-uachtarán SAM (r. 1874)
31 Nollaig – Daniel Corkery, scoláire Éireannach (r. 1878)

# Teilifís 

# Scannáin 

# Duaiseanna Nobel 

Síocháin – Martin Luther King Jr
Fisic – Charles Hard Townes, Nikolai Basov, Aleksandr Prokhorov
Ceimic – Dorothy Hodgkin
Leigheas – Konrad Bloch, Feodor Lynen
Litríocht – Jean-Paul Sartre, a dhiúltaigh í

# Litríocht na Gaeilge 

Dianmhuilte Dé, Diarmaid Ó Súilleabháin
Néal Maidine agus Tine Oíche, Breandán Ó Doibhlin
Ceart na Sua, Liam Ó Catháin

# Scannáin 

27 Lúnasa - Mary Poppins
