
## Bóthar Lansdún

Más é an staid nua atá uait, féach ar Staidiam Aviva.Staid spóirt i mBaile Átha Cliath, Poblacht na hÉireann ab ea Bóthar Lansdún (Béarla: Lansdowne Road). Bhí ceanncheathrú na heagraíochta rugbaí an IRFU suite ann, agus imríodh foireann shacair Phoblacht na hÉireann a gcluichí baile anseo freisin. 
Dúnadh an staid i 2006 agus osclaíodh an Staidiam Aviva ina áit sa bhliain 2010 é. Idir an dá linn, bhí na foirne Éireannacha ag imirt i bPáirc an Chrócaigh. Imríodh cluiche ceannais na Sraithe Europa ann sa bhliain 2011.
