
## An Baile Meánach

Is baile mór i lár Oirthear Chontae Aontroma i dTuaisceart Éireann é an Baile Meánach. Níl an baile ach timpeall 10 míle ó Ghlinntí Aontroma , agus tá sé suite ar an phríomh-Iarnróid idir Béal Feirste, Aontroim, Cúil Raithin, agus Doire. Rinneadh an chéad stair a scríobh faoi cheantair an Baile Meánach sa 5ú agus an 7ú haois, i rith an thréimhse Chríostaí luath. Tá daonra an bhaile Protastúnach agus Aontachtaí go formhór (beagnach 80%). 
Deir cuid daoine go bhfuil an baile i lár ‘Crios Bíobla’ Thuaiscirt Éireann. Ach, ag an am céanna, tá fadhb mhór hearóin ann chomh maith. 
Bunaíodh eaglais ag deireadh an 5ú haois i gCoinire, baile beag 5 míle theas ón Bhaile Meánach. Tar éis seo, bunaíodh mainistir ag Timpeall Maoile, sna Cealla, in aice le Coinire. Sa bhliain 831, tháinig na hUigingaigh, Lochlannaigh chuig an cheantar, agus dhóigh said an eaglais i gCoinire. I rith an 12ú haois, tháinig na Sasanaigh go Condae Aontroma agus an Dún, agus chruthaigh siad croí Iarla-Ríocht na hAngla-Normanach in Ulaidh.

# Daoine 

Liam Neeson - Aisteoir
James Nesbitt - Aisteoir
Ruairí Mac Easmainn - Taidhleoir agus náisiúnaí Éireannach
Ian Paisley - polaiteoir
Joanne Hogg - amhránaí

# Nascbhailte 

 Caisleán an Bharraigh, Éire
 Giobráltar, Giobráltar
 Morehead, Kentucky

# Tagairtí 

