
## Friedrich II na Prúise

Bhí Feardorcha II nó Friedrich II, (24 Eanáir, 1712 – 17 Lúnasa, 1786) ina rí ar an bPrúis ón mbliain 1740 go 1786.
I dtús báire ní raibh suim aige ach sna healaíona, agus uair amháin rinne sé iarracht éalú óna hathair tiarnasach, an "Rí-Shaighdiúireach" Feardorcha Liam I. Nuair a tháinig sé i gcoróin, d'ionsaigh sé an Ostair agus an tSiléis agus bhí buanna míleata aige. Níos déanaí d'aontaigh sé cuid mhaith dá ríocht de bhárr scoilte na Polainne.
Thug sé tacaíocht do na healaíona agus fealsúna. Cara leis ab ea Voltaire. Rinne sé leasú iontach don tír ó thaobh na seirbhíse stáit de agus caoinfhulaingt reiligiúnda ar fud a ríochta. Cuireadh é i Sanssouci, Potsdam. Bhí a nia, Feardorcha Liam II na Prúise mar rí ina dhiaidh.
