
## 1985


# Eachtraí 

1 Eanáir – Rinneadh an chéad ghlao fón póca.
20 Eanáir – Thóg Ronald Reagan a mhionn dona dhara téarma mar uachtarán SAM.
19 Feabhra – Craoladh Eastenders, sobaldráma Briotanach, den chéad uair.
11 Márta – Rinneadh Mikhail Gorbachev rúnaí ginearálta den Pháirtí Cumannach Soivéideach.
15 Aibreán – Cuireadh deireadh leis an gcosc ar phósta idirchine san Afraic Theas.
16 Bealtaine – D'fhógair eolaithe Briotanacha fionnachtain an Pholl Ózóin san Antartaice.
29 Bealtaine – Tharla Tubaiste Heysel, an Bheilg inar maraíodh 39 lucht leanúna sacair agus gortaíodh na céadta níos mó.
2 Meitheamh – Cuireadh cosc ar chlubanna sacair ón mBreatain imirt san Eoraip, tar éis Tubaiste Heysel.
13 Iúil – Ardaíodh GBP£50 milliúin le Live Aid don ghorta san Aetóip.

# Breitheanna 

7 Eanáir - Lewis Hamilton, Tiománaí Foirmle a hAon
5 Feabhra - Cristiano Ronaldo, peileadóir Brasaíleach
3 Márta - Sammy Morrow, imreoir sacair Éireannach Tuaisceartach
26 Márta - Keira Knightley, aisteoir Sasanach
3 Aibreán - Leona Lewis, amhránaí agus cumadóir ceoil Sasanach
30 Aibreán - Gal Gadot, aisteoir agus mainicín Iosraelach
2 Bealtaine - Lily Allen, ealaíontóir ceol taifeadadh agus aisteoir Sasanach
15 Meitheamh - Nadine Coyle, amhránaí pop-cheol Éireannach
21 Meitheamh - Lana Del Rey, Amhránaí Meiriceánach
27 Meitheamh - Nico Rosberg, Tiománaí Gearmánach Foirmle a hAon
30 Meitheamh - Michael Phelps, snámhóir Meiriceánach
2 Iúil - Ashley Tisdale, aisteoir agus amhránaí Meiriceánach
22 Iúil - Ryan Dolan, amhránaí Éireannach
31 Lúnasa - Mohammad bin Salman, Rídhamhna an Araib Shádach
5 Deireadh Fómhair - Nicola Roberts, amhránaí Sasanach
8 Deireadh Fómhair - Bruno Mars, amhránaí Meiriceánach
10 Deireadh Fómhair - Marina Diamandis, amhránaí Breatnach
24 Deireadh Fómhair, - Wayne Rooney, Imreoir sacair Sasanach
21 Samhain – Carly Rae Jepsen, amhránaí Ceanada

# Básanna 

3 Márta – Noel Purcell, aisteoir Éireannach (r. 1900)
10 Márta – Konstantin Chernenko, polaiteoir Sóivéadach (r. 1885)
11 Aibreán – Enver Hoxha, deachtóir Albánach (r. 1908)
19 Bealtaine – Tapio Wirkkala, dearthóir earraí gloine is adhmad, dealbhóir Fionlannach
4 Meitheamh – Diarmaid Ó Súilleabháin, 53, scríobhneoir Éireannach agus poblachtánach (r. 1932)
29 Meitheamh – Máire Ní Scolaí, amhránaí Éireannach (r. 1909)
16 Iúil – Heinrich Böll, scríbhneoir Gearmánach (r. 1917)
31 Lúnasa – Frank Macfarlane Burnet, imdhíoneolaí Astrálach (r. 1899)
30 Meán Fómhair – Charles Francis Richter, seismeolaí Meiriceánach (r. 1900)
10 Deireadh Fómhair – Orson Wells, stiúrthóir scannán Meiriceánach (r. 1915)
24 Deireadh Fómhair – László Biró, ceapadóir Ungárach-Airgintíneach (r. 1899)
7 Nollaig – Robert Graves, úrscéalaí Sasanach (r. 1895)

# Teilifís 

# Scannáin 

# Duaiseanna Nobel 

Fisic - Klaus von Klitzing
Ceimic - Herbert A. Hauptman, Jerome Karle
Leigheas - Michael S. Brown, Joseph L. Goldstein
Litríocht - Claude Simon
Síocháin - International Physicians for the Prevention of Nuclear War
