
## Riail an phéinis bhig

Is éard is riail an phéinis bhig ann ná straitéis neamhfhoirmiúil a úsáideann údair le haghaidh cásanna leabhal a sheachaint. Cuireadh síos air in airteagal san nuachtán The New York Times sa bhliain 1998:
"I gcás portráide ficseanúla a bheith inchaingne, caithfidh sé bheith chomh cruinn nach mbeadh léitheoir an leabhair in ann an dá rud a nascadh le chéile, a dúirt an tUasal Friedman. Lean sé ar aghaidh ag rá, "dá bhrí sin, tá ag dlíodóirí leabhal rud ar a dtugtar 'riail an phéinis bhig'. Bealach amháin gur féidir údair iad féin a chosaint ó chásanna leabhail ná a rá go raibh péineas beag ag charachtar, a dúirt an tUasal Friedman. Anois, níl aon fhear chun dul ar aghaidh agus a rá, 'An carachtar sin leis an bhod an-bheag, sin mise!"Rinneadh tagairt don riail seo i ndíospóid idir Michael Crowley agus Michael Crichton sa bhliain 2006. Mhaigh Crowley gur scríobh sé athbhreithniú mímhaiseach faoin úrscéal a scríobh Crichton State of Fear, leabhlaigh Crichton é mar chuir sé carachtar darb ainm "Mick Crowley" san úrscéal. Ba éigneoir linbh é an carachtar, agus cuireadh síos air mar iriseoir bhunaithe i Washington, D.C. agus ina chéimi ó Yale le bod beag.

# Féach freisin 

Clúmhilleadh
Tortanna piarda

# Tagairtí 

