
## 2237 Μέλνικοφ

Ο Μέλνικοφ (Melnikov) είναι ένας αστεροειδής της Κύριας Ζώνης Αστεροειδών με απόλυτο μέγεθος (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 11,826. Ανακαλύφθηκε το 1938 από τον Ρώσο αστρονόμο Γκριγκόρι Νικολάεβιτς Νέουιμιν, που παρατηρούσε από το Σιμέις της Κριμαίας, και πήρε το όνομά του προς τιμή του Ρώσου αστρονόμου Όλεγκ Αλεξάντροβιτς Μέλνικοφ.

# Φυσικά χαρακτηριστικά 

Η μέση διάμετρος του Μέλνικοφ εκτιμάται σε 20,54 χιλιόμετρα. O φασματικός τύπος του είναι άγνωστος, ενώ το γεωμετρικό άλβεδό του είναι 0,1265 ± 0,015.

# Εξωτερικοί σύνδεσμοι 

Τροχιά από το JPL (Java) / Εφημερίδα
