
## Λαυρέντιος του Βελγίου

Ο Λαυρέντιος, γαλλ. Laurent (γενν. 19 Οκτωβρίου 1963) από τον Οίκο της Σαξονίας-Κόμπουρκ & Γκότα είναι πρίγκιπας του Βελγίου.

# Βιογραφία 

Είναι ο δευτερότοκος γιος του Αλβέρτου Β΄ του Βελγίου και της Πάολας Ρούφο, κόρης του Φούλκο Ρούφφο πρίγκιπα της Καλαβρίας.

# Οικογένεια 

Νυμφεύτηκε το 2003 την Κλαιρ-Λουίζ Κουμς, κόρη του Νίκολας-Τζων Κουμς (Coombs) και έχει τέκνα:

Λουίζα γενν. 2004.
Νίκολας γενν. 2005, πρίγκιπας του Βελγίου.
Αιμερίκ γενν. 2005, πρίγκιπας του Βελγίου.

# Πηγές 

Official biography from the Belgian Royal Family website
