
## Στενός Φωκίδας

Ο Στενός είναι οικισμός της Παρνασσίδας στο νομό Φωκίδας σε υψόμετρο 30 μέτρα. 

# Γεωγραφία - Ιστορία 

Ο Στενός βρίσκεται ΝΑ. της Δεσφίνας, σε απόσταση 14 χλμ. από αυτήν, ΝΔ. της Αντικύρας (4 χλμ.) και πολύ κοντά στον κόλπο της Αντικύρας. Σύμφωνα με το σχέδιο Καλλικράτης ανήκει στη δημοτική ενότητα Δεσφίνας που υπάγεται στο Δήμο Δελφών και έχει πληθυσμό 8 κατοίκους σύμφωνα με την απογραφή του 2011. Ως οικισμός αναγνωρίστηκε για πρώτη φορά το 1961 και προσαρτήθηκε στην τότε κοινότητα Δεσφίνης. 
Το 2001, με το ΦΕΚ 610/Β/23-5-2001, η περιοχή κηρύχθηκε ως αρχαιολογικός χώρος και έγινε οριοθέτησή της "για λόγους προστασίας εντοπισμένων λειψάνων προϊστορικού οικισμού και λειψάνων Μυκηναϊκής Ακροπόλεως και οικισμού". 

# Παραπομπές 

