
## Και ο πρώτος ματάκιας

Το Και ο Πρώτος Ματάκιας (γνωστό και ως Ο περίεργος) είναι τίτλος μίας ελληνικής κινηματογραφικής ταινίας του 1982, σε σκηνοθεσία Ομήρου Ευστρατιάδη και σενάριο Γιάννη Σκλάβου, με πρωταγωνιστές τους Στάθη Ψάλτη, Καίτη Φίνου και με τον Μίμη Φωτόπουλο.

# Πλοκή 

Ο Σίμος (Στάθης Ψάλτης) είναι εργαζόμενος σε ένα ξενοδοχείο το οποίο αντιμετωπίζει πολλά προβλήματα, γιατί κάποιος σαμποτάρει την επιχείρηση. Αυτόν θέλει να ανακαλύψει η Μυρτώ, (Καίτη Φίνου) η κόρη του ιδιοκτήτη, η οποία προσπαθεί να κρατήσει μυστική την ταυτότητα της και γι αυτό εργάζεται στη ρεσεψιόν του ξενοδοχείου. Από την πρώτη στιγμή η Μυρτώ έρχεται σε σύγκρουση με τον Σίμο.

# Ηθοποιοί 

Στάθης Ψάλτης ως Σίμος
Μίμης Φωτόπουλος
Καίτη Φίνου ως Μυρτώ
Αθηνόδωρος Προύσαλης
Θανάσης Παπαδόπουλος
Βίνα Ασίκη
Σοφία ΧρήστουΒασίλης Τσάγκλος

# Εξωτερικοί σύνδεσμοι 

Και ο πρώτος ματάκιας στην Ταινιοθήκη της Ελλάδος
Και ο πρώτος ματάκιας στο Cine.gr
