
## Βαλκανικοί Αγώνες Στίβου 2016

Οι Βαλκανικοί Αγώνες Στίβου 2016 έγιναν για τρίτη συνεχόμενη χρονιά στο Πιτέστι της Ρουμανίας, στις 25 και 26 Ιουνίου. Νικήτριες χώρες στη βαθμολογία αναδείχθηκαν η Τουρκία στους άνδρες και η Ρουμανία στις γυναίκες. 

# Λεπτομέρειες 

Στους αγώνες μετείχαν αθλητές και αθλήτριες από 16 χώρες. Μετείχε για πρώτη φορά το Κόσοβο που έγινε η 17η χώρα-μέλος της Βαλκανικής Αθλητικής Συνομοσπονδίας (ABAF) αλλά δεν πήρε μέρος η Γεωργία. Στο αγωνιστικό πρόγραμμα προστέθηκαν τα αγωνίσματα των 3.000μ ανδρών και γυναικών, οπότε διεξήχθησαν συνολικά είκοσι ένα αγωνίσματα ανδρών-γυναικών, από τα οποία προέκυψαν οι ομαδικές βαθμολογίες. 

# Βαλκανικά πρωταθλήματα 2016 

Εκτός από τους Βαλκανικούς Αγώνες Ανδρών-Γυναικών, το 2016 διεξήχθησαν ή έχουν προγραμματιστεί τα ακόλουθα βαλκανικά πρωταθλήματα:

Κλειστού Στίβου, στις 27 Φεβρουαρίου στην Κωνσταντινούπολη.
Βάδην, στις 16 Απριλίου στη Φλώρινα.
Νέων Ανδρών-Γυναικών, στις 2-3 Ιουλίου στο Μπολού της Τουρκίας.
Εφήβων-Νεανίδων, στις 2 Ιουλίου στο Κρούσεβατς της Σερβίας.
Ορεινού δρόμου, στις 8 Ιουνίου στη Νόβα Ζαγορά της Βουλγαρίας.
Ημιμαραθωνίου, στις 30 Οκτωβρίου στην Ποντγκόριτσα του Μαυροβουνίου.
Μαραθωνίου, στις 9 Οκτωβρίου στη Σόφια.
Ανωμάλου δρόμου, στην Τσούπρια της Σερβίας.

# Αποτελέσματα 

# Πηγές 

THE OFFICIAL WEB SITE OF BALKAN ATHLETICS (ABAF).
Ιστοσελίδα ΣΕΓΑΣ
