
## 2251 Τιχόφ

Ο Τιχόφ (Tikhov) είναι ένας αστεροειδής της Κύριας Ζώνης Αστεροειδών με απόλυτο μέγεθος (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 11,4. Ανακαλύφθηκε το 1977 από τον Σοβιετικό αστρονόμο Νικολάι Τσερνίχ, που παρατηρούσε από το Ναουτσνί της Κριμαίας, και πήρε το όνομά του προς τιμή του Σοβιετικού αστρονόμου Γκαβριήλ Τιχόφ, όπως και οι κρατήρες Τιχόφ στη Σελήνη και στον πλανήτη Άρη.

# Φυσικά χαρακτηριστικά 

Η μέση διάμετρος του Τιχόφ εκτιμάται σε 26,42 χιλιόμετρα. Ο φασματικός τύπος του είναι Cb (κατά SMASSII) ενώ το γεωμετρικό άλβεδό του είναι 0,0697. Ο Τιχόφ περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό του μία φορά κάθε 5 ώρες και 40 λεπτά.

# Εξωτερικοί σύνδεσμοι 

Τροχιά από το JPL (Java) / Εφημερίδα
