
## Πλάτη Έβρου

Η Πλάτη είναι ένα χωριό το οποίο βρίσκεται στο βόρειο τμήμα του νομού Έβρου. Το χωριό δημιουργήθηκε τον Μάιο του 1920 κυρίως από κατοίκους του χωριού Μπάρα και Γυαλιά χωριά τα οποία σήμερα δεν υπάρχουν.Παλαιότερα ονομαζόταν Σανταρλί. Το χωριό βρίσκεται μόλις 55 μέτρα πάνω την στάθμη της θάλασσας πολύ κοντά στην αριστερή όχθη του ποταμού Άρδα ενώ σε μικρή απόσταση από αυτό βρίσκονται τα χωριά Ελαία (δυτικά), Άρζος (ανατολικά) και Κέραμος (νότια). To 2001 ο πληθυσμός του χωριού ήταν 601 κάτοικοι.

# Πληθυσμός 

# Παραπομπές 

