
## Λιθουανική Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία

Η Λιθουανική Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία (λιθουανικά: Lietuvos futbolo federacija, LFF) είναι το όργανο διοίκησης του ποδοσφαίρου στη Λιθουανία. Εδρεύει στο Βίλνιους και είναι μέλος της UEFA. Διοργανώνει εθνικά ερασιτεχνικά και επαγγελματικά πρωταθλήματα, ενώ είναι υπεύθυνη και για τη διεξαγωγή του κυπέλλου της χώρας. Συντονίζει επίσης τις δραστηριότητες των εθνικών ομάδων ανδρών, γυναικών και νέων της Λιθουανίας.

# Έμβλημα 

Το έμβλημα της Λιθουανικής Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας έχει εξελιχθεί με το πέρασμα του χρόνου.

 

# Παραπομπές 

# Εξωτερικοί σύνδεσμοι 

Επίσημος ιστότοπος
Η Λιθουανία στον ιστότοπο της FIFA
Η Λιθουανία στον ιστότοπο της UEFA
