
## Θήρα Σογδιανής

Η Θήρα ήταν αρχαία ελληνική πόλη στην κεντρική Ασία.
Την πόλη αναφέρει ο Στέφανος ο Βυζάντιος στην επαρχία της Σογδιανής, στα βόρεια της Βακτρίας. Ο ιστορικός Johann Gustav Droysen υποθέτει ότι ονομάστηκε για την θήραν (=κυνήγι) του Μεγάλου Αλεξάνδρου.
Άγνωστη η σημερινή της τοποθεσία. Σίγουρα θα βρισκόταν στην βορειοανατολική γωνία της ελληνικής αυτοκρατορίας του Μεγάλου Αλεξάνδρου, μεταξύ των ποταμών Ώξου και Ιαξάρτη, πολύ πιθανόν μεταξύ Βάκτρων και Αλεξάνδρειας της Εσχάτης.

# Παραπομπές 

# Πηγές 

Johann Gustav Droysen Ιστορία των Επιγόνων του Μεγάλου Αλεξάνδρου, εκδ. ελεύθερη σκέψις.
Στεφάνου Βυζαντίου Εθνικά.
