
## Παζούζου

Στη Σουμεριακή μυθολογία, ο Παζούζου ήταν ο άρχοντας των δαιμόνων των ανέμων και ο γιος του θεού Χανμπί. Αντιπροσώπευε, επίσης, τον νοτιοδυτικό άνεμο, τον άνεμο που φέρνει τις θύελλες.
Ο Παζούζου συχνά απεικονίζεται με σώμα ανθρώπου, κεφάλι λιονταριού ή σκύλου, οπλές αντί για πόδια, ουρά σκορπιού και φτερά. Επίσης απεικονίζεται με το δεξί του χέρι να κοιτάει προς τα πάνω και το αριστερό χέρι να κοιτάει προς τα κάτω, κάτι που συμβολίζει τη ζωή και το θάνατο ή τη δημιουργία και την καταστροφή.
Θεωρείται ως ο δαίμονας που φέρνει το λιμό σε περιόδους ξηρασίας και τις ακρίδες την εποχή των βροχοπτώσεων. 
Στις ταινίες Ο Εξορκιστής, Ο Αιρετικός: Εξορκιστής 2, Ο Εξορκιστής 3, Ο Εξορκιστής: Η Αρχή του Κακού & Η Κυριαρχία του Κακού, οι δαιμονισμένοι χαρακτήρες είχαν δαιμονιστεί από τον Παζούζου.

# Εξωτερικοί σύνδεσμοι 

Pazuzu - The South-West Wind
ArchaeoWiki
