
## Μιχαήλ Ανδρίστος

ετελειώθη η παρούσα βίβλος δια χειρός Μιχαήλ Άντιστου του εξ Αθηνών ...
Ο Μιχαήλ Ανδρίστος ήταν Έλληνας βιβλιογράφος του 17ου αιώνα.
Η καταγωγή του ήταν από την Αθήνα. 

# Έργα του 

Το έτος 1599 έγραψε τον κώδικα που φυλάγεται στην βιβλιοθήκη του κολεγίου Lincoln στην Οξώνη με αύξοντα αριθμό 10.
Έγραψε τον Αρλεϊανό κώδικα που φυλάγεται στην βιβλιοθήκη του Βρετανικού μουσείου στο Λονδίνο με τον αύξοντα αριθμό 5783. Ο κώδικας περιέχει έργα του Συμεών του Θεσσαλονίκης.
Το όνομα του Μιχαήλ Ανδρίστου το συναντάμε επίσης μεταξύ των ετών 1601 και 1610, όταν γράφτηκαν δύο άλλοι κώδικες.
Το 1608 έγραψε έναν κώδικα που βρίσκεται στην σιναϊτική βιβλιοθήκη και περιέχει το Νόμιμο του Ματθαίου Βλαστάρεως.
Το ίδιο έτος έγραψε και τους λόγους του Πέτρου Δαμαϊηνού που περιλαμβάνονται στον ιεροσολυμιτικό κώδικα με αύξοντα αριθμό 585.
Έγραψε δε και τμήματα του Αθηναϊκού χρονικού.

# Πηγές 

Σπυρίδων Π. Λάμπρος, επιμ. (1902). Αθηναίοι Βιβλιογράφοι και Κτήτορες Κωδίκων κατά τους Μέσους Αιώνας και επί Τουρκοκρατίας. Αθήνα: Κ. Μάισνερ και Ν. Καργαδούρης, Τυπογραφείον "Εστία". Ανακτήθηκε στις 10 Απριλίου 2010.
