
## Πάμελα Κούρσον

Η Πάμελα Κούρσον ήταν μία Αμερικανίδα τραγουδίστρια γεννημένη στις 22 Δεκεμβρίου 1946, η οποία έγινε κυρίως γνωστή από την σχέση της με τον διάσημο τραγουδιστή των The Doors, Τζιμ Μόρισον. Αποτελούσε την κύρια έμπνευση του Μόρισον άσχετα αν η σχέση τους δεν ήταν τόσο ομαλή. Πέθανε στις 25 Απριλίου 1974, σε ηλικία 27 ετών, από υπερβολική δόση ηρωίνης, με τον ίδιο τρόπο που είχε πεθάνει και ο Μόρισον τρία χρόνια νωρίτερα.
Είχε γνωρίσει τον Μόρισον στα δεκαεννέα της χρόνια, όταν σπούδαζε στο City College του Λος Άντζελες. Είχε σχέση μαζί του μέχρι τον θάνατο του τραγουδιστή το 1971.
Παρά το γεγονός ότι η ίδια και οι γονείς της είχαν σαν σκοπό να θαφτεί στο Παρίσι δίπλα στον τάφο του Μόρισον, υπήρχαν πολλά αξεπέραστα γραφειοκρατικά προβλήματα με την μεταφορά της σε ξένη χώρα, με αποτέλεσμα το σώμα της να αποτεφρωθεί σε κρεματόριο της Σάντα Άνα της Καλιφόρνια.

# Πηγές 

Pam Courson dies April 25, 1974 | Examiner.com
Pamela Susan Morrison (1946 - 1974) - Find A Grave
