
## Δήμος Αμαρυνθίων

Ο Δήμος Αμαρυνθίων ήταν δήμος του νομού Εύβοιας μέχρι το 2010, ο οποίος το 2011 συγχωνεύτηκε στον νέο Δήμο Ερέτριας σύμφωνα με το Σχέδιο Καλλικράτης. Βρίσκόταν στο κεντρικό τμήμα του νησιού και συνόρευε με τους δήμους Διρφύων, Ταμιναίων, Ερέτριας, Κύμης και Κονιστρών. Ο δήμος αποτελείτο από 5 δημοτικά διαμερίσματα, καταλάμβανε έκταση 109,9 τ.χλμ. και είχε συνολικό πληθυσμό 7.356 κατοίκους. Έδρα του ήταν η Αμάρυνθος.
Ο Δήμος Αμαρυνθίων βρέθηκε στο επίκεντρο των καταστροφικών πυρκαγιών του 2007.

# Διοικητική διαίρεση 

Ο δήμος αποτελείτο από τα παρακάτω δημοτικά διαμερίσματα και οικισμούς:

 Δημοτικό διαμέρισμα Αμαρύνθου [4.195]
η Αμάρυνθος [4.141]
τα Γαλάζια Νερά [54]
 Δημοτικό διαμέρισμα Άνω Βάθειας [501]
η Άνω Βάθεια [409]
το Κουκάκι [72]
η Μονή Αγίου Νικολάου [20]
 Δημοτικό διαμέρισμα Γυμνού [2.047]
το Γυμνό [2.021]
η Μεταμόρφωση [26]
 [[Δημοτικό διαμέρισμα Καλλιθέας 
η Καλλιθέα [412]
 Δημοτικό διαμέρισμα Σέτας [201]
η Σέτα [147]
η Κάτω Σέτα [54]

# Δήμαρχοι 

Το 2004 δήμαρχος ήταν ο Γιάννης Γεωργ. Μανούσος
Τελευταίος δήμαρχος του δήμου Αμαρυνθίων μέχρι το τέλος του 2010 ήταν ο Μιχαήλ Παναγιώτης.

# Ιστότοπος 

www.amarynthos.gr: Ο ιστότοπος του Δήμου Αμαρυνθίων κατά τα μέσα του 2007

# Αναφορές 

