
## Ζαν Μπερά

Ο Ζαν Μπεχρά (πλήρες ονοματεπώνυμο Ζαν - Μαρί Μπερά) (Νίκαια Γαλλίας 16 Φεβρουαρίου 1921 - τέως Δυτικό Βερολίνο 1 Αυγούστου 1959 ήταν Γάλλος οδηγός αγώνων. Στη Φόρμουλα 1 αγωνίστηκε από το 1952 μέχρι και το 1959. Συνολικά έλαβε μέρος σε 53 Γκραν Πρι. Το 1ο από αυτά ήταν το Ελβετικό Γκραν Πρι του 1952 και το τελευταίο το Γαλλικό Γκραν Πρι του 1959. Κατά τη συμμετοχή του αυτή το μοναδικό αποτέλεσμα το οποίο σημείωσε ήταν 9 νίκες σε Γκραν Πρι. Το 1959 ο Μπεχρά έλαβε μέρος σε αγώνα μονοθεσίων ανεξάρτητο από το Πρωτάθλημα της Φόρμουλα 1 ο οποίος έγινε στην πίστα AVUS μια εβδομάδα πριν το Γκραν Πρι Γερμανίας. Ο καιρός στην περιοχή στην οποία βρισκόταν η πίστα ήταν πολύ βροχερός κι αυτό είχε σαν αποτέλεσμα γύρω στο μέσο του αγώνα το μονοθέσιο το οποίο οδηγούσε ο Μπερά να ξεφύγει από την πορεία του και να πέσει με περισσότερα από 300 χλμ/ώρα επάνω στον τοίχο. Ο Μπερά βγήκε νεκρός από τον χώρο του ατυχήματος σε ηλικία 38 ετών.
