
## Escrow

Az escrow egy szerződéses megegyezés, ahol egy harmadik fél pénzt vagy dokumentumokat kap és folyósít az elsődleges felek között úgy, hogy a kifizetés a felek által közösen elfogadott feltételek teljesítésétől függ. A kifejezés az ófrancia escroue szóból ered, jelentése papírdarab, vagy pergament.

# Típusok 

Az escrow általában a tranzakciós feleket képviselő harmadik fél által kezelt pénzre utal. Többnyire céges részvények vásárlásához használják. Az Egyesült Államokbeli ingatlanpiacon a legelterjedtebb (főleg jelzálognál használják, ahol a jelzálogtársaság létrehoz egy escrow számlát, hogy ingatlanadót és biztosítást fizessenek a jelzálogkötvény idejére).

# Escrow számla 

Az escrow számla az elkülönített számlák egyik fajtája, lényegében a bankszámla-tulajdonos szabad rendelkezése alól kikerült pénzeszközök
nyilvántartására szolgáló bankszámla, amely az elkülönítés tartalma alatt csak meghatározott célra használható.

# Internetes escrow 

Az internetes escrow az internetes aukciók és kereskedelem kezdete óta van jelen. Egyike volt többek közt azon fejlesztéseknek, amelyek lehetővé tették a kölcsönös bizalom létrejöttét az online szférában.

# Források 

