
## A Ferencvárosi TC 1977–1978-as szezonja

A Ferencvárosi TC 1977–1978-as szezonja szócikk a Ferencvárosi TC első számú férfi labdarúgócsapatának egy szezonjáról szól, mely összességében és sorozatban a 77. idénye volt a csapatnak a magyar első osztályban. A klub fennállásának ekkor volt a 79. évfordulója.

# Mérkőzések 

# UEFA-kupa 

1. kör

# Intertotó-kupa 

10. csoport

# NB 1 1977–78 

# Őszi fordulók 

# Tavaszi fordulók 

# A bajnokság végeredménye 

# Eredmények összesítése 

Az alábbi táblázatban összesítve szerepelnek a Ferencvárosi TC 1977/78-as bajnokságban elért eredményei.

# Magyar kupa 

Nyolcaddöntő (II. csoport)

A II. csoport végeredményeElődöntő
Döntő

# Egyéb mérkőzések 

Tizenegyesekkel (4 – 3) a Haladás nyert.

Tizenegyesekkel (1 – 4) a Ferencváros nyert.

# Külső hivatkozások 

A csapat hivatalos honlapja (magyarul)
Az 1977–78-as szezon menetrendje a tempofradi.hu-n (magyarul)
