
## 3000 osztálya

A 3000 osztálya (eredeti cím: Class of 3000) 2006-tól 2008-ig futott amerikai televíziós rajzfilmsorozat, amelyet André Benjamin és Thomas W. Lynch készítettek a Cartoon Network számára. A tévéfilmsorozat a Moxie Turtle, a Tom Lynch Company és a Cartoon Network Studios gyártásában készült, a Warner Bros. Television Distribution forgalmazásában jelent meg. Műfaját tekintve filmmusical- és filmvígjáték-sorozat. A zene van a rajzfilm központjában.
A sorozatot Amerikában 2006. november 3-tól 2008. május 25-ig sugározta a Cartoon Network, összesen 2 évad és 28 rész készült hozzá. Magyarországon 2007-ben szintén a Cartoon Network mutatta be.,

# Cselekmény 

# Szereplők 

# Epizódok 

Hazatérés, 1. rész (Home, Part 1)
Hazatérés, 2. rész (Home, Part 2)

# Jegyzetek 

# Források 

3000 osztálya az Internet Movie Database oldalon (angolul)
3000 osztálya a PORT.hu-n (magyarul)
3000 osztálya a TV.com oldalon (angolul)

# További információk 

3000 osztálya a FilmKatalogus.hu-n (magyarul)
