
## Az Amerikai Virgin-szigetek az 1968. évi nyári olimpiai játékokon

Az Amerikai Virgin-szigetek a mexikói Mexikóvárosban megrendezett 1968. évi nyári olimpiai játékok egyik részt vevő nemzete volt. Az országot az olimpián 3 sportágban 6 sportoló képviselte, akik érmet nem szereztek. Az Amerikai Virgin-szigetek első alkalommal vett részt az olimpiai játékokon.

# Atlétika 

Férfi

# Súlyemelés 

# Vitorlázás 

Nyílt

# Források 

United States Virgin Islands at the 1968 Ciudad de México Summer Games (angol nyelven). sports-reference.com. Sports Reference LLC. (Hozzáférés: 2017. szeptember 20.)
