
## 2012-es BGL Luxembourg Open – páros

Ez a szócikk tartalmazza a 2012-es BGL Luxembourg Open páros mérkőzéseit.
A címvédő az Iveta Benešová–Barbora Záhlavová-Strýcová-páros volt, ezúttal azonban egyikük sem vett részt a versenyen. A tornagyőzelmet az Andrea Hlaváčková–Lucie Hradecká-kettős szerezte meg, a fináléban 6–3, 6–4-re felülmúlva az Irina-Camelia Begu–Monica Niculescu-duót. A két cseh játékosnak ez volt a negyedik közös tornagyőzelme a szezon során, összességében a kilencedik.

# Kiemeltek 

# Főtábla 

WC = szabadkártyások
R = feladták
w/o = az ellenfél visszalépett
ALT = helyettesek

# Eredmények 

# Jegyzetek 

# Források 

Eredmények
